AGRA 1887
BRITAIN HAS FORMALLY RULED
INDIA FOR TWENTY-NINE YEARS
ອັງກິດໄດ້ປົກຄອງອິນເດຍຢ່າງ
ເປັນທາງການເປັນເວລາສິບເກົ້າປີແລ້ວ
Idiot!
ຄົນໂງ່!
Name?
ຊື່?
Jabi.
ຈາບີ.
Hey, you're wanted at
the governor's office.
ເຮ້,ເຈົ້າຖືກຕ້ອງການຢູ່
ຫ້ອງການຜູ້ປົກຄອງ.
Ah, Mr Karim.
ອາ, ທ້າວຄາຣີມ.
I wanted to speak to you
about the carpets
ຂ້ອຍຢາກເວົ້າກັບເຈົ້າກ່ຽວກັບກະທູ້
we sent to the British Exhibition.
ພວກເຮົາໄດ້ສົ່ງໄປທີ່ງານວາງສະແດງອັງກິດ.
- There is a problem, sir?
- No, no.
- ມີບັນຫາບໍເດີເດີ?
- ບໍ່, ບໍ່.
The carpets went down very well.
ກະທູ້ລົງໄດ້ດີຫຼາຍ.
In fact, the Governor General
ໃນຄວາມເປັນຈິງ, ຜູ້ວ່າການທົ່ວໄປ
has received a letter
from the Royal Household
ໄດ້ຮັບຈົດໝາຍຈາກຄອບຄົວກະສັດ
thanking him personally.
ຂອບໃຈລາວໂດຍສ່ວນຕົວ.
It's all been such a success,
ມັນທັງ ໝົດ ແມ່ນຄວາມສໍາເລັດຫຼາຍ,
he has decided to present the Queen
ລາວໄດ້ຕັດສິນໃຈສະເໜີລາຊິນີ
with a mohar as part of the Jubilee.
ດ້ວຍ mohar ເປັນສ່ວນ
ໜຶ່ງຂອງ Jubilee ໄດ້.
A mohar, sir?
ໂມຮາຣ໌ເດີ?
A mohar. Apparently some
sort of ceremonial coin.
ໂມຮາຣ໌.ເບິ່ງຄືວ່າເປັນ
ເງິນກີບການພິທີບາງຢ່າງ.
I've been asked to find
someone tall to present it.
ຂ້ອຍຖືກຮ້ອງຂໍໃຫ້ຊອກຫາ
ຄົນສູງທີ່ຈະນໍາສະເໜີມັນ.
You're the tallest person here.
ເຈົ້າເປັນຄົນສູງທີ່ສຸດຢູ່ນີ້.
When will she be arriving, sir?
ນາງຈະມາຮອດເມື່ອໃດເດີເດີ?
Not in Agra, in England!
ບໍ່ແມ່ນໃນອາແກຣາ, ໃນອັງກິດ!
You will travel to England.
ເຈົ້າຈະເດີນທາງໄປອັງກິດ.
And present the mohar
as an official function.
ແລະສະເໜີ mohar ເປັນງານລ້ຽງທາງການ.
Like an equerry.
ຄືກັບ equerry.
On a horse?
ຢູ່ເທິງມ້າບໍ?
I don't think
there'll be a horse.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າຈະມີມ້າ.
Equerry always has a horse,
Mr Tyler, sir.
Equerry ມີມ້າຢູ່ສະເໝີ
,ທ້າວໄຕເລີ,ທ່ານ.
Well, maybe not like
an equerry exactly.
ດີ,ບາງທີບໍ່ແມ່ນຄືກັບ
equerry ຢ່າງແນ່ນອນ.
Morning.
ຕອນເຊົ້າ.
Ah, morning.
ອາ, ຕອນເຊົ້າ.
This is Major Bigge,
ນີ້ແມ່ນພົນຈັດຕະວາ Bigge,
extra Groom in Waiting
to the Royal Household Windsor
ຄູ່ຜົວເພີ່ມເຕີມໃນລໍຖ້າ
ຄອບຄົວລາຊະອານາຈັກວິນດຊໍ
who will be in charge
of your journey.
ຜູ້ທີ່ຈະຮັບຜິດຊອບການເດີນທາງຂອງທ່ານ.
This is Abdul.
ນີ້ແມ່ນອາບດູລ.
Top hole!
And this is Mohammed,
ຂຸມເທິງສຸດ! ແລະນີ້ແມ່ນໂມຮໍາແມດ,
who will also be
presenting the mohar.
ຜູ້ທີ່ຍັງຈະນໍາສະເໜີ mohar ໄດ້.
He's very short.
ລາວສັ້ນຫຼາຍ.
We had to swop him
at the last moment.
ພວກເຮົາຕ້ອງປ່ຽນລາວໃນຊົ່ວຄາວສຸດທ້າຍ.
The tall chap had an
accident with an elephant.
ຜູ້ຊາຍສູງມີຄວາມອຸບັດຕິເຫດກັບຊ້າງ.
BUCKINGHAM PALACE
Good morning, Your Majesty.
ສະບາຍດີ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
At the head is the Lord Chamberlain,
ຢູ່ຫົວໜ້າແມ່ນພຣະຜູ້ເປັນ
ເຈົ້າ Chamberlain ,
then the Private Secretary,
the Deputy Private Secretary,
ຫຼັງຈາກນັ້ນເລຂາທິການເອກ
ະຊົນ,ຮອງເລຂາເອກກະຊົນ,
the Ladies in Waiting,
the Upper Servants,
ແມ່ຍິງທີ່ລໍຖ້າ, ຜູ້ຮັບໃຊ້ຂັ້ນສູງ,
the lower Upper Servants.
ຜູ້ຮັບໃຊ້ຊັ້ນເທິງທີ່ຕໍ່າກວ່າ.
Then the members of the Household:
ຫຼັງຈາກນັ້ນສະມາຊິກຂອງຄອບຄົວ:
One, the head of the Bedchamber,
ໜຶ່ງ, ຫົວໜ້າຫ້ອງນອນ,
two, the personal head of staff,
ສອງ, ຫົວໜ້າພະນັກງານສ່ວນຕົວ,
three, the Butler in Chief,
ສາມ, ເຈົ້າໜ້າທີ່ຫົວໜ້າ,
who is in charge of
the Household Butler,
ຜູ້ທີ່ຮັບຜິດຊອບເຈົ້າໜ້າທີ່ຄົວເຮືອນ,
the kitchen factotum,
the Head Chef,
ຂໍ້ມູນຄວາມຈິງຂອງເຮືອນຄົວ, ຫົວໜ້າຄົວ,
the head of waiting staff,
the ordinary waiting staff, Windsor,
ຫົວໜ້າພະນັກງານຮັບແຂກ,
ພະນັກງານຮັບໃຊ້ທົ່ວໄປ,ວິນດຊໍ,
the table maids, then you.
Any questions?
ຜູ້ຮັບໃຊ້ໂຕະ,ຫຼັງຈາກ
ນັ້ນເຈົ້າ.ມີຄໍາຖາມໃດບໍ?
Uh-huh, who will have the mohar, sir?
ໂອ້, ໃຜຈະກິນ mohar ເດີ?
I'm not exactly sure as yet.
ຂ້ອຍຍັງບໍ່ແນ່ໃຈເທື່ອ.
I suspect you'll both carry it.
On a cushion.
ຂ້ອຍສົງໄສວ່າເຈົ້າທັງສອງ
ຈະເອົາມັນ.ເທິງກະຕ່າ.
Do we both get a cushion?
ພວກເຮົາທັງສອງຈະໄດ້ຮັບກະຕ່າບໍ?
I really don't know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ແທ້ໆ.
The key to good service
is standing still and moving backwards.
ປຸ່ມຂອງການບໍລິການທີ່ດີແມ່ນຢືນຢູ່
ບ່ອນດຽວແລະຍ້າຍກັບຄືນໄປບ່ອນ.
The most important thing is
you must not look at her.
ສິ່ງສໍາຄັນທີ່ສຸດແມ່ນ
ເຈົ້າບໍ່ຄວນເບິ່ງນາງ.
What an arsehole.
ໂຊກຮ້າຍຫຼາຍປານໃດ.
Have you any idea
how cold it is in England?
ເຈົ້າຮູ້ບໍ່ວ່າເຢັນປານໃດໃນອັງກິດ?
We're gonna die there.
ພວກເຮົາຈະຕາຍຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Why did you agree to come?
ເຈົ້າເຫັນດີມາເປັນຫຍັງ?
The tall one fell off an elephant,
I wasn't given a choice.
ຄົນສູງຄົນນັ້ນຕົກລົງຈາກຊ້າງ
,ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ໃຫ້ທາງເລືອກ.
Ugh, five thousand miles
to present a bloody medal
ໂອ້, ຫ້າພັນແມລເພື່ອມອບຫຼຽນກາເລືອດ
to the oppressor of the
entire Indian subcontinent.
ຕໍ່ຜູ້ກົດດັນຂອງຊ່ອງ
ແຄມທະວີບອິນເດຍທັງໝົດ.
You don't realise what a
great honour this is for us.
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່ານີ້ແມ່ນກຽດຕິຍົດ
ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ສໍາລັບພວກເຮົາ.
Have you ever tasted English food?
They eat pig's blood.
ເຈົ້າເຄີຍລົດຊາດອາຫານອັງກິດ
ບໍ?ພວກເຂົາກິນເລືອດໝູ.
They do not eat pig's blood.
ພວກເຂົາບໍ່ກິນເລືອດໝູ.
I'm telling you, they put
pig's blood in the sausages,
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າ,ພວກເຂົາ
ເອົາເລືອດໝູໃສ່ໂຊຊຊ໌ສ໌,
and brains of sheep.
ແລະສະໝອງຂອງແກະ.
Ugh.
ໂອ້.
The place is completely barbaric.
ບ່ອນນີ້ເປັນຄົນບາບາຣີຢ່າງສົມບູນ.
Give us some money.
ໃຫ້ເງິນໃຫ້ພວກເຮົາ.
Please, sir?
ກະລຸນາເດີ?
Civilisation!
ວັດທະນະທໍາ!
Please, sir, give us a farthing.
ກະລຸນາເດີ, ໃຫ້ພວກເຮົາເງິນສົດ.
Give us a farthing, sir.
ໃຫ້ພວກເຮົາເງິນສົດໆເດີເດີເດີ.
Arms.
ອາວຸດ.
We copied them from some drawings
ພວກເຮົາໄດ້ສໍາເນົາ
ພວກມັນຈາກຮູບແຕ້ມບາງຢ່າງ
in the British Museum.
ໃນຫໍພິພິທະພັນອັງກິດ.
Splendid!
ດີເລີດ!
You do know
the sash is not traditional, sir?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າກະທູ້ບໍ່ແມ່ນ
ແບບດັ້ງເດີມບໍ,ທ້າວ?
The Indian drawings didn't look very...
Indian
ຮູບແຕ້ມຊາວອິນເດຍບໍ່
ເບິ່ງຄືວ່າ...ຊາວອິນເດຍຫຼາຍ
so we made some innovations.
ສະນັ້ນພວກເຮົາຈຶ່ງໄດ້
ສ້າງນະວັດຕະກໍາບາງຢ່າງ.
The important thing is to look...
authentic.
ສິ່ງສໍາຄັນແມ່ນເບິ່ງຄືວ່າ... ແທ້ຈິງ.
Looks jolly good to me.
ເບິ່ງຄືວ່າດີຫຼາຍຕໍ່ຂ້ອຍ.
Jubilee celebrations:
9:00, breakfast in London,
ການສະເຫຼີມສະຫຼອງວັນຄົບຮອບ
: 9 : 00 ,ອາຫານເຊົ້າໃນລອນດອນ,
Quarter to ten,
changing of the guard.
ສີ່ແສນຫາສິບ, ການປ່ຽນແປງຂອງຄົນປົກປ້ອງ.
11:00, meeting with the
Swedish Ambassador.
ເວລາ 11 : 00 ,ພົບກັບເອກ
ອັກຄະລັດຖະທູດສະວີເດນ.
12:00, luncheon with Oscar II,
King of Sweden and Norway,
ເວລາ 12 : 00 ,ອາຫານທ່ຽງກັບໂອສກາ
II ,ກະສັດຂອງສະວີເດັນແລະນໍເວ,
the Norwegian Ambassador,
ເອກອັກຄະລັດຖະທູດນໍເວ,
the Chief Undersecretary of State
for the southern Norwegian provinces,
ຮອງເລຂາທິການໃຫຍ່ແຫ່ງລັດ
ສໍາລັບແຂວງພາກໃຕ້ຂອງນໍເວ,
the Junior Undersecretary
of State for the
ຮອງລັດຖະມົນຕີກະຊວງການຕ່າງປະເທດ
northern Norwegian provinces.
ແຂວງພາກເໜືອຂອງນໍເວ.
2:00, ceremonial drive down the Mall.
ເວລາ 2 : 00 ,ການຂັບລົດ
ພິທີການລົງສູນການຄ້າ.
Half past two,
ເວລາສອງເຄິ່ງ,
tea party at Hyde Park
for 30,000 children.
ງານລ້ຽງຊາຢູ່ Hyde Park ສໍ
າລັບເດັກນ້ອຍ 30 , 000 ຄົນ.
Half past four,
ເວລາສີ່ເຄິ່ງ,
household departs on the
royal train to Windsor.
ຄອບຄົວອອກຈາກລົດໄຟລາຊະອານາຈັກໄປວິນດຊໍ.
Half past six,
dinner in the Great Hall.
ເວລາຫົກເຄິ່ງ,ອາຫານ
ຄໍ່າໃນຫ້ອງປະຊຸມໃຫຍ່.
Come on, then,
chop chop!
ມາແລ້ວ, ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ຕັດຕັດ!
And the ceremonial presentation
of a mohar.
ແລະການນໍາສະເໜີພິທີຂອງ mohar ໄດ້.
The Hindoos, sir!
ຊາວຮິນດູເດີເດີ!
But they're completely different sizes.
ແຕ່ພວກມັນມີຂະໜາດທີ່
ແຕກຕ່າງກັນຢ່າງສົມບູນ.
There was an incident, sir,
with an elephant.
ມີເຫດການເກີດຂຶ້ນເດີ, ກັບຊ້າງ.
Hmm.
ອືມ.
The Queen arrives.
ລາຊິນີມາຮອດແລ້ວ.
Fanfares.
ການກະຕຸ້ນ.
Ceremonial entrance.
ການເຂົ້າໄປໃນພິທີ.
The Royal Entourage
make their way to the table,
ຄະນະຜູ້ຕິດຕາມລາຊະອາ
ນາຈັກເດີນທາງໄປຫາໂຕະ,
to be seated thus.
ນັ່ງແບບນີ້.
Her Majesty.
ພຣະເຈົ້າຂອງນາງ.
Sir Henry Ponsonby,
Private Secretary,
ເຈົ້າແຮນຣີ ໂປນສັນບີ, ເລຂາທິການເອກະຊົນ,
the Secretary of State for India,
ເລຂາທິການລັດປະຈໍາປະເທດອິນເດຍ,
the Emperor of Russia,
Dr Reid, Lady Churchill,
ເຈົ້າຊີວິດຂອງຣັດເຊຍ
,ດຣຣີດ,ແມ່ຍິງຈໍຊິລ,
Miss Phipps, etcetera,
etcetera. Grace.
ນາງຟິບສ໌, ແລະອື່ນໆ, ແລະອື່ນ ໆ. ແກຣສ.
Soup: potage Saint Germain
with purée de madeleines.
ໂຊບ:ເຂົ້າຈີ່ແຊນເຈີເມ
ນພ້ອມກັບຜົງແມດເລິນ.
Fish course: morue à huîtres.
ອາຫານປາ: morue à huîtres.
Fanfare. Entrée:
ການສະແດງເພງ. ການເຂົ້າມາ:
quenelle with Regency sauce,
etcetera, etcetera.
ຄິນເນວດ້ວຍຊອດຣີເຈນຊີ
,ແລະອື່ນໆ,ແລະອື່ນໆ.
Dessert: pain d'épinards,
tartelettes à la Suisse,
ອາຫານຫວານ: pain d'épinards ,
tartelettes à la Switzerland ,
profiteroles.
Always profiteroles.
ໂຊກດີ. ໂຊຄດີສະເໝີ.
You will come from the
northwest service entrance.
ເຈົ້າຈະມາຈາກທາງເຂົ້າ
ບໍລິການທາງຕາເວັນຕົກສຽງເໜືອ.
Process together.
ດໍາເນີນການຮ່ວມກັນ.
And you will stand here.
ແລະເຈົ້າຈະຢືນຢູ່ບ່ອນນີ້.
No.
ບໍ່.
A little bit.
ພຽງເລັກນ້ອຍ.
That's it.
ນັ້ນແມ່ນມັນ.
Presenting the tray thus.
ການ ນໍາ ສະ ເໜີ ກະຕູ້ແບບນີ້.
Tray?
ກະຕູ້ບໍ?
I-I thought it was a cushion.
ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເປັນກະຕ່າ.
You will present the tray.
ເຈົ້າຈະ ນໍາ ສະ ເໜີ ກະຕູ້.
Excuse me...
ຂໍໂທດ...
Do I get a tray?
ຂ້ອຍຈະໄດ້ຮັບກະຕ່າບໍ?
No, we've only got one tray.
ບໍ່, ພວກເຮົາມີກະຕູ້ດຽວເທົ່ານັ້ນ.
Uh-huh. So, what do I do?
ໂອ້. ສະນັ້ນ, ຂ້ອຍຈະເຮັດແນວໃດ?
You'll just have to improvise.
ເຈົ້າພຽງແຕ່ຕ້ອງປັບປຸງ.
Whatever you do, you must
not look at Her Majesty.
ບໍ່ວ່າເຈົ້າຈະເຮັດຫຍັງກໍ່ຕາມ
,ເຈົ້າບໍ່ຄວນເບິ່ງພະເຈົ້າ.
You will bow again.
Then moving backwards,
ເຈົ້າຈະຍອມອີກຄັ້ງ.ຫຼັງ
ຈາກນັ້ນຍ້າຍກັບຄືນໄປບ່ອນ,
you will turn to your left.
You will leave thus,
ເຈົ້າຈະຫັນໄປທາງຊ້າຍຂອງທ່ານ
.ເຈົ້າຈະອອກຈາກແບບນີ້,
and you will process
down the hall
ແລະເຈົ້າຈະປະມວນຜົນລົງທາງເດີ່ນ
to be met by Mr Bigge
ຈະພົບກັບທ້າວບິກຈ໌
who will walk you
to the north wall
ໃຜຈະພາເຈົ້າໄປຫາກໍາແພງທາງເໜືອ
where you will stand
till the end of the meal.
ບ່ອນທີ່ທ່ານຈະຢືນຈົນຮອດຕອນທ້າຍຂອງອາຫານ.
Would you like me to
run through that again?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍແລ່ນຜ່ານມັນອີກບໍ?
Mr Yorke, she's heading
to Paddington.
ທ້າວຢອກເກີ, ນາງ ກໍາ ລັງໄປຫາປາດິງຕັນ.
Everybody out!
ທຸກຄົນອອກໄປ!
You two, stairs, now.
ເຈົ້າທັງສອງ, ຂັ້ນເທິງ, ດຽວນີ້.
Jesus Christ!
ພຣະເຢຊູຄຣິດ!
Where are the...
quenelles?
ຄິນເນລສ໌ຢູ່ໃສ?
Oi, you two,
out of it!
ໂອ້, ເຈົ້າທັງສອງ, ອອກຈາກມັນ!
She's at the station, sir!
ນາງຢູ່ສະຖານີເດີເດີ!
Jesus H. Christ,
she's at the... station!
ພຣະເຢຊູ H. ພຣະຄຣິດ, ນາງຢູ່... ສະຖານີ!
For God's sake,
just wait where you were told.
ສໍາລັບພຣະເຈົ້າ,ພຽງແຕ່
ລໍຖ້າບ່ອນທີ່ທ່ານຖືກບອກ.
Open the doors.
ເປີດປະຕູ.
Quenelles!
ຄວິນເລສ!
Open the doors!
ເປີດປະຕູ!
She's here.
ນາງຢູ່ບ່ອນນີ້.
Soup.
ໂຊບ
Soup!
ຊຸບ!
Ah, thank heavens.
ອາ, ຂອບໃຈພຣະເຈົ້າ.
Soup, Your Majesty.
ຊູດ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Must you take this one?
ເຈົ້າຕ້ອງເອົາແບບນີ້ບໍ?
I haven't finished it.
ຂ້ອຍຍັງບໍ່ຈົບມັນເທື່ອ.
I-I'm afraid you have to be quick.
ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍຢ້ານວ່າເຈົ້າຕ້ອງໄວ.
They take it off you
as soon as she's done.
ພວກເຂົາເອົາມັນອອກຈາກ
ເຈົ້າທັນທີທີ່ນາງເຮັດແລ້ວ.
One down, six to go.
ໜຶ່ງລົງ, ຍັງເຫຼືອຫົກຄົນ.
The morue à huîtres
and then the quenelle.
ໂມຣູà huîtres ແລະຫຼັງ
ຈາກນັ້ນ quenelle ໄດ້.
Yes, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
The morue à huîtres
and then the quenelle.
ໂມຣູà huîtres ແລະຫຼັງ
ຈາກນັ້ນ quenelle ໄດ້.
This is bloody ridiculous.
ນີ້ແມ່ນໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ.
Two months in a boat
and I haven't even got a tray?
ສອງເດືອນໃນເຮືອແລະຂ້ອຍຍັງບໍ່ມີກະຕູ້ບໍ?
I have the mohar.
ຂ້ອຍມີ mohar ໄດ້.
Is that it?
ນັ້ນແມ່ນມັນບໍ?
Your Majesty?
ເຈົ້າສູງສຸດບໍ?
The uh, the profiteroles.
ໂອ້, ໂປຣເຟຕຣໍລ໌.
Is that it?
ນັ້ນແມ່ນມັນບໍ?
The profiteroles have gone.
ໂປຣເຟີດໂຣລສ໌ຫາຍໄປແລ້ວ.
Gentlemen, process.
Turn. Bow. Present.
ພວກເຈົ້າ,ຂະບວນການ.
ຫັນໄປ.ບຸກ.ປັດຈຸບັນ.
And absolutely
no eye contact whatsoever.
ແລະບໍ່ມີການຕິດຕໍ່ຕາເລີຍ.
A gift from the Indian Empire.
ຂອງຂວັນຈາກອານາຈັກອິນເດຍ.
A mohar, Your Majesty.
ໂມຮາຣ໌, ເຈົ້າສູງສຸດ.
A what?
ຫຍັງ?
A Mughal coin, Your Majesty
ເງິນກີບມູກາລ, ເຈົ້າສູງສຸດ
in honour of your service
to the uh, subcontinent.
ເພື່ອເປັນກຽດຕິຍົດການບໍລິການ
ຂອງທ່ານຕໍ່ອູ,ທ້ອງຖິ່ນ.
Have we finished?
ພວກເຮົາສໍາເລັດແລ້ວບໍ?
We still have coffee, Your Majesty.
ພວກເຮົາຍັງມີກາເຟ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Eyes!
ຕາ!
Good morning, Your Majesty.
ສະບາຍດີ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Breakfast with the
Royal Princes of Belgium.
ອາຫານເຊົ້າກັບເຈົ້າຊາຍ
ລາຊະອານາຈັກຂອງເບລຢ້ຽມ.
11:00, an audience
with the Sultan of Dubai
ເວລາ 11 : 00 ໂມງ,ການຮັບ
ຟັງກັບສຸລຕານຂອງດູໄບ
where Her Majesty will be
presented with the Diamond of Ooojay.
ບ່ອນທີ່ພະເຈົ້າຈະຖືກມອບເພັດຂອງໂອໂອຈາຍ.
Garden party where
Her Majesty will receive
ງານລ້ຽງສວນທີ່ພະເຈົ້າຈະຕ້ອນຮັບ
Oscar II, King of Sweden
and Norway, again.
ໂອສກາ II ,ກະສັດຂອງສະວີເດັນ
ແລະນໍເວ,ອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
And Queen Lili'uokalani.
ແລະລາຊິນີລີລີໂອຄາລານີ.
Who on earth is she?
ນາງເປັນໃຜ?
A monarch and
sole Queen Regnant
ກະສັດແລະລາຊິນີຄົນດຽວທີ່ປົກຄອງ
of the Kingdom of Hawaii,
Your Majesty.
ຂອງລາຊະອານາຈັກຮາວາຍ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
She has composed a song for you
on the ukulele.
ນາງໄດ້ແຕ່ງເພງ ສໍາ ລັບເຈົ້າໃນ ukulele.
But we have managed to put her off.
ແຕ່ພວກເຮົາສາມາດຊັກຊ້ານາງໄດ້.
Then you will eat
with the Prime Minister
ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຈະ
ກິນອາຫານກັບນາຍົກລັດຖະມົນຕີ
and at 7:00, the banquet
in the state dining room.
ແລະໃນເວລາ 7 : 00 ,ງານລ້ຽງ
ໃນຫ້ອງອາຫານຂອງລັດ.
And your movements, Your Majesty?
ແລະການເຄື່ອນໄຫວຂອງທ່ານ, ເຈົ້າສູງສຸດ?
Nothing to speak of, Dr Reid.
ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຈະເວົ້າກ່ຽວກັບ, ດຣ ຣີດ.
Not even during the day?
ບໍ່ເຖິງແມ່ນວ່າໃນຕອນກາງເວັນບໍ?
We last moved on Sunday evening.
ພວກເຮົາຍ້າຍໄປຄັ້ງສຸດທ້າຍ
ໃນຕອນແລງວັນອາທິດ.
Oh, I feel the celebratory dinners
are taking their toll, Your Majesty.
ໂອ້,ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າອາຫານຄໍ່າການສະເຫຼີມສະຫຼອງ
ກໍາລັງເອົາຄ່າເສຍຫາຍຂອງພວກເຂົາ,ເຈົ້າສູງສຸດ.
Might I suggest
some Benger's Mixture?
ຂ້ອຍແນະນໍາການປະສົມ
ຂອງເບນເກີບາງຢ່າງບໍ?
I refuse to eat Benger's.
It's baby food.
ຂ້ອຍປະຕິເສດທີ່ຈະກິນຂອງເບນ
ເກີ.ມັນແມ່ນອາຫານເດັກນ້ອຍ.
But it is imperative, Your Majesty,
ແຕ່ມັນມີຄວາມຈໍາເປັນ, ເຈົ້າສູງສຸດ,
that the royal colon
receives a little roughage.
ວ່າຄໍລອນລາຊະອານາຈັກ
ໄດ້ຮັບອາຫານແຂງນ້ອຍໆ.
Anything else?
ມີຫຍັງອີກບໍ?
Uh, was Her Majesty
pleased with the mohar?
ໂອ້,ເຈົ້າສູງສຸດຂອງ
ນາງພໍໃຈກັບ mohar ບໍ?
What?
ຫຍັງ?
The mohar, the ceremonial coin.
ໂມຮາຣ໌, ເງິນລາງວັນ.
Uh, presented by the
two Indian servants.
ໂອ້, ນໍາສະເໜີໂດຍພະນັກງານອິນເດຍສອງຄົນ.
I thought the tall one
was terribly handsome.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຄົນສູງແມ່ນສວຍງາມຫຼາຍ.
Stop!
ຢຸດເຊົາ!
Slight change of plan.
ການປ່ຽນແປງແຜນການເລັກນ້ອຍ.
You must not talk
to any of the guests.
ເຈົ້າບໍ່ຄວນເວົ້າກັບແຂກໃດໆ.
Nod or bow but please
ຍືດຫົວຫລືຍອມແຕ່ຂໍຮ້ອງ
do not interact with anybody
other than the serving staff.
ຢ່າພົວພັນກັບໃຜນອກຈາກພະນັກງານຮັບໃຊ້.
I will come to you
when the Queen is seated.
ຂ້ອຍຈະມາຫາເຈົ້າເມື່ອລາຊິນີນັ່ງຢູ່.
And you will present
the royal pudding as requested.
ແລະເຈົ້າຈະນໍາສະເໜີພູດິງ
ລາຊະອານາຈັກຕາມຄໍາຮ້ອງຂໍ.
Eh, excuse me, sir,
ເອ້, ຂໍໂທດເດີເດີ,
but what is it?
ແຕ່ມັນເປັນຫຍັງ?
That is a jelly. A pudding
made from the liquor of fruit.
ນັ້ນແມ່ນເຈເລຍ.ປູດິງ
ທີ່ເຮັດຈາກນ້ໍາໝາກໄມ້.
How do they get it so stiff?
ພວກເຂົາເຮັດໃຫ້ມັນແຂງແຮງຫຼາຍປານໃດ?
Gelatin.
A byproduct of cow bone.
ເຈລາຕິນ. ຜະລິດຕະພັນຂ້າງຄຽງຈາກກະດູກງົວ.
Barbarians!
ຊາວບາເບີເຣຍ!
There's another famine in India.
ມີຄວາມອຶດຫິວອີກຄົນໜຶ່ງໃນອິນເດຍ.
More trouble in Ireland,
I'm afraid.
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າຈະມີບັນຫາຫຼາຍຂຶ້ນໃນໄອແລນ.
Suez is a perennial nightmare.
ຊູເອສແມ່ນຄວາມຝັນຮ້າຍທີ່ຍືນຍົງ.
And I'm afraid the Boers
are at it again.
ແລະຂ້ອຍຢ້ານວ່າຊາວບູເຣຍກໍ
າລັງເຮັດມັນອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
Is there any good news,
Prime Minister?
ມີຂ່າວດີບໍ, ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ?
We've decided to annex Zululand,
Your Majesty.
ພວກເຮົາໄດ້ຕັດສິນໃຈທີ່ຈະ
ເຊື່ອມໂຍງຊູລູແລນ,ເຈົ້າສູງສຸດ.
Whatever for?
ເປັນຫຍັງ?
We really have to box in
the Boers if we possibly can,
ພວກເຮົາຕ້ອງໂບກສ໌ໃນຊາວບູ
ເຣຍຖ້າພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້,
- Oh, Prime Minister,
- Your Majesty.
- ໂອ້ ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ,
- ເຈົ້າສູງສຸດ.
you really are terribly depressing.
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍຫຼາຍແທ້ໆ.
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Ah, sandwiches.
ອາ, ແຊນວິດຈ໌.
Mmm.
ມມມ
Splendid!
ດີເລີດ!
Jelly.
ເຈເລຍ.
Oh.
ໂອ້.
Splendid.
ດີເລີດ.
Jelly, Your Majesty.
ເຈເລຍ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
I suddenly feel
a great deal better.
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກດີຂຶ້ນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍທັນທີ.
What the hell were you thinking?!
ເຈົ້າຄິດຫຍັງຢູ່?!
You said present the jelly, sir.
ເຈົ້າບອກໃຫ້ ນໍາ ສະ ເໜີ ເຈເລຍເດີເດີ.
I didn't say kiss the feet
of the Empress of India!
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ບອກວ່າຈູບຕີນ
ຂອງເຈົ້າຍິງຂອງອິນເດຍ!
I-I thought it would cheer her up.
ຂ້ອຍ-ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນຈະ
ເຮັດໃຫ້ນາງມີຄວາມສຸກ.
Cheer her up?
ຊື່ນຊື່ນນາງບໍ?
They'll have me court-martialed!
ພວກເຂົາຈະເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຖືກສານທະຫານ!
What on earth is going on?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
Her Majesty has requested
ພຣະເຈົ້າຂອງນາງໄດ້ຮ້ອງຂໍ
Mr Karim and Mr Baksh
ທ້າວ ຄາຣີມ ແລະ ທ້າວ ບັກສ໌
be her personal footmen
ເປັນຜູ້ຮັບໃຊ້
for the rest of the Jubilee.
ສໍາລັບສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງປີຍູເບລີ.
You stupid bloody idiot.
ເຈົ້າເປັນຄົນໂງ່ທີ່ໂຊກຮ້າຍ.
All you had to do
was give her jelly.
ເຈົ້າພຽງແຕ່ຕ້ອງເຮັດແມ່ນ
ໃຫ້ນາງເຈເລຍເທົ່ານັ້ນ.
We could be going home by now.
ພວກເຮົາອາດຈະກັບບ້ານໃນເວລານີ້.
Ah, gentlemen.
You can wait here by the door.
ອາ,ພວກເຈົ້າ.ເຈົ້າສາມາດ
ລໍຖ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ຢູ່ແຄມປະຕູ.
Her Majesty wants you to
stand in here by the writing desk.
ພຣະເຈົ້າຂອງນາງຢາກໃຫ້ເຈົ້າ
ຢືນຢູ່ບ່ອນນີ້ຢູ່ຂ້າງໂຕະຂຽນ.
Go on.
ໄປກ່ອນ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
You may go.
ເຈົ້າສາມາດໄປໄດ້.
Oh, thank you, uh
Your Majesty.
ໂອ້, ຂອບໃຈ, ໂອ້ ເຈົ້າສູງສຸດ.
Don't worry.
ຢ່າກັງວົນ.
I'm not going to eat you.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ກິນເຈົ້າ.
Doctor Reid,
ດອກຕໍ ຣີດ,
a very
ເກີນໄປ
successful
ສະບາຍດີ
movement
ການເຄື່ອນໄຫວ
at 8:00
ເວລາ 8 ໂມງ
this morning.
ຕອນເຊົ້ານີ້.
What the hell
is going on in there?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ?
Thank you, Mr...
ຂອບໃຈເດີເດີເດີ...
Abdul.
ອາບດູລ
Abdul Karim.
ອັບດູລ ຄາຣີມ.
I am always writing.
ຂ້ອຍຂຽນຢູ່ສະເໝີ.
In India, I am writing all day.
Every day.
ໃນອິນເດຍ,ຂ້ອຍກໍາລັງ
ຂຽນຕະຫຼອດມື້.ທຸກໆມື້.
So, in India,
you are not a servant?
ສະນັ້ນ,ໃນອິນເດຍ,ເຈົ້າ
ບໍ່ແມ່ນຜູ້ຮັບໃຊ້ບໍ?
No.
ບໍ່.
In India, I am writing
in my very big book.
ໃນອິນເດຍ,ຂ້ອຍກໍາລັງຂຽນ
ໃນປື້ມໃຫຍ່ຂອງຂ້ອຍຫຼາຍ.
You're writing a book?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຂຽນປື້ມບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
I'm writing every name,
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຂຽນຊື່ທັງ ໝົດ,
who they are,
what they have done.
ພວກເຂົາເປັນໃຜ, ພວກເຂົາໄດ້ເຮັດຫຍັງ.
This is my life.
ນີ້ແມ່ນຊີວິດຂອງຂ້ອຍ.
Every day, I'm writing,
from morning to night.
ທຸກໆມື້,ຂ້ອຍກໍາລັງຂຽນ,
ຕັ້ງແຕ່ເຊົ້າຈົນຮອດຕອນແລງ.
And this is fiction?
ແລະນີ້ແມ່ນເລື່ອງປອມບໍ?
No. It is the very truth.
ບໍ່. ມັນເປັນຄວາມຈິງແທ້ໆ.
I don't understand.
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ.
If you are an author,
why are you here?
ຖ້າເຈົ້າເປັນນັກຂຽນ,
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ເປັນຫຍັງ?
Presenting me
with the m...
ການ ນໍາ ສະ ເໜີ ຂ້ອຍດ້ວຍ m...
- with...
- Mohar.
- ກັບ...
- ໂມຮາຮໍ
It is my humble privilege
to server Her Majesty.
ມັນເປັນສິດທິພິເສດຂອງຂ້ອຍທີ່
ຈະຮັບໃຊ້ເຈົ້າສູງສຸດຂອງນາງ.
I was the one
who chose your carpets.
ຂ້ອຍເປັນຄົນທີ່ເລືອກກະທູ້ຂອງທ່ານ.
Carpets?
ກະທູ້ບໍ?
Yes. The Viceroy asked Mr Tyler, sir,
but actually, it was me.
ແມ່ນແລ້ວ.ຮອງກະສັດໄດ້ຖາມທ່ານໄຕເລີ,
ທ່ານ,ແຕ່ໃນຄວາມເປັນຈິງ,ມັນແມ່ນຂ້ອຍ.
You have to have
a very good eye for the carpets.
ເຈົ້າຕ້ອງມີຕາທີ່ດີຫຼາຍ ສໍາ ລັບກະທູ້.
Like...this is a very nice one
ຄືກັບ... ນີ້ແມ່ນໜຶ່ງທີ່ສວຍງາມຫຼາຍ
for example.
ຍົກຕົວຢ່າງ.
Very...very tight knots.
ກະດູກທີ່ແໜ້ນແຟ້ນຫຼາຍ.
The art of carpets
came to India from Persia
ສິລະປະຂອງກະທູ້ໄດ້ມາອິນເດຍຈາກເປີເຊຍ
with the great Emperor Akbar.
ກັບເຈົ້າຊີວິດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ Akbar.
The skill of a carpet
ຄວາມສາມາດຂອງກະທູ້
is to bring all the different
kinds of threads together
ຄຸຍຄຸຍ
and weave something
we can all stand on.
ແລະຜ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ພວກເຮົາ
ທຸກຄົນສາມາດຢືນຢູ່ເທິງໄດ້.
You seem to know
a great deal about it.
ເຈົ້າເບິ່ງຄືວ່າຮູ້ຫຼາຍກ່ຽວກັບມັນ.
My family were carpet makers.
ຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍເປັນຜູ້ຜະລິດກະທູ້.
But now I write in the book.
ແຕ່ດຽວນີ້ຂ້ອຍຂຽນໃນປື້ມ.
Life is like a carpet.
ຊີວິດຄ້າຍຄືກັບກະທູ້.
We weave in
and out to make a pattern.
ພວກເຮົາເຄືອບເຂົ້າແລະ
ອອກເພື່ອເຮັດຮູບແບບ.
That is a very beautiful image.
ນັ້ນແມ່ນຮູບພາບທີ່ສວຍງາມຫຼາຍ.
Look.
ເບິ່ງ.
Here is the bird of freedom
ນີ້ແມ່ນນົກຂອງເສລີພາບ
caught forever in the design.
ຈັບຢູ່ໃນການອອກແບບຕະຫຼອດໄປ.
So, in India you are a poet?
ສະນັ້ນ, ໃນອິນເດຍເຈົ້າເປັນນັກກະວີບໍ?
No.
ບໍ່.
In India, I make a ledger
of the prisoners.
ໃນອິນເດຍ, ຂ້ອຍເຮັດປື້ມບັນທຶກຂອງນັກໂທດ.
We are all prisoners,
Mr Karim.
ພວກເຮົາທຸກຄົນເປັນນັກໂທດ, ທ້າວຄາຣີມ.
Apparently, he's a poet.
ເບິ່ງຄືວ່າ, ລາວເປັນນັກກະວີ.
What the hell
are you playing at?
ເຈົ້າຫຼິ້ນຫຍັງຢູ່?
Stop being so friendly.
ຢຸດການເປັນມິດຕະພາບຫຼາຍ.
These people are the exploiters
of a quarter of all of mankind.
ພວກຄົນເຫຼົ່ານີ້ເປັນຜູ້ຂົ່ມຂືນ
ຂອງສ່ວນສີ່ຂອງມະນຸດທັງໝົດ.
Do you really think
they give a hoot about us?
ເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຂົາສົນໃຈພວກເຮົາແທ້ບໍ?
Huh?
ຮາ?
Bloody well freeze to death
at this rate.
ເຢັນຈົນຕາຍໃນອັດຕານີ້.
And cut all the nicey-nicey crap
and let's get the hell out of here.
ແລະຕັດຄວາມໂຊກຮ້າຍທັງໝົດ
ທີ່ສວຍງາມແລະໄປຈາກບ່ອນນີ້.
Agreed?
ເຫັນດີບໍ?
I promise.
ຂ້ອຍສັນຍາ.
Goodnight.
ສະບາຍດີ.
Will you stop doing that?!
ເຈົ້າຈະຢຸດເຮັດແບບນັ້ນບໍ?
You realise
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈແລ້ວ
this is the third day in a row.
ນີ້ແມ່ນມື້ທີສາມຕິດຕໍ່ກັນ.
So, Mr Abdul...
ສະນັ້ນ, ທ້າວອາບດູລ...
may I ask what part
of India you're from?
ຂ້ອຍຂໍຖາມວ່າເຈົ້າມາຈາກ
ພາກສ່ວນໃດຂອງອິນເດຍ?
I'm from Agra.
ຂ້ອຍມາຈາກ Agra.
The Taj Mahal?
ທາຈມາຮໍ?
Have you ever been
to the Taj Mahal?
ເຈົ້າເຄີຍໄປທີ່ Taj Mahal ບໍ?
No.
ບໍ່.
Oh, it is the most marvellous building
in the entire world, Your Majesty.
ໂອ້,ມັນເປັນອາຄານທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່
ທີ່ສຸດໃນໂລກທັງໝົດ,ເຈົ້າສູງສຸດ.
The Crown of Palaces.
ກະທູ້ຂອງທໍານຽບ.
It was built by Shah Jahan
to remember his dead wife
ມັນຖືກສ້າງຂຶ້ນໂດຍ Shah Jahan ເພື່ອ
ລະນຶກເຖິງເມຍຂອງລາວທີ່ຕາຍແລ້ວ
who died at childbirth
during their fourteenth child.
ຜູ້ທີ່ເສຍຊີວິດໃນການເກີດລູກ
ໃນລະຫວ່າງລູກທີສິບສີ່ຂອງພວກເຂົາ.
Goodness!
ພຣະເຈົ້າ!
He was so upset with grief,
ລາວໂຊກຮ້າຍຫຼາຍຈາກຄວາມທຸກທໍລະມານ,
he brought the greatest architects
from Persia, Afghanistan
ລາວໄດ້ນໍານັກສະຖາປັດຕະຍະກໍາທີ່
ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດມາຈາກເປີເຊຍ,ອັຟການິສຖານ
to build the Taj Mahal.
ເພື່ອສ້າງ Taj Mahal.
It certainly sounds
a handsome building.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າເປັນອາຄານທີ່ສວຍງາມແນ່ນອນ.
I'd very much like to see it.
ຂ້ອຍຢາກເຫັນມັນຫຼາຍ.
Oh, it is beautiful, Your Majesty!
ໂອ້, ມັນສວຍງາມ, ເຈົ້າສູງສຸດ!
It's all white marble.
ມັນທັງ ໝົດ ແມ່ນແກ້ວສີຂາວ.
All that beauty for the dead Queen.
ຄວາມງາມທັງໝົດນັ້ນສໍາ
ລັບລາຊິນີທີ່ຕາຍແລ້ວ.
Mmm. How romantic.
ມມ. ຄວາມຮັກຫຼາຍປານໃດ.
Shah Jahan also built the Red Fort,
ຊາຈາຮານກໍ່ສ້າງໂບດແດງເຊັ່ນກັນ,
the Gardens of Shalimar,
ໃນສວນຂອງຊາລິມາຮໍ
the Peacock Throne.
ພຣະອານາຈັກຂອງ Peacock.
The Peacock Throne?
ກະຕ່າ Peacock ບໍ?
It is the most beautiful
throne in all the world.
ມັນເປັນອານາຈັກທີ່ສວຍງາມ
ທີ່ສຸດໃນໂລກທັງໝົດ.
And inside the throne
was the Koh-i-Noor.
ແລະພາຍໃນອານາຈັກແມ່ນ Koh-i-Noor ໄດ້.
But I have the Koh-i-Noor.
I wear it as a brooch.
ແຕ່ຂ້ອຍມີໂກໄນູຣ໌. ຂ້ອຍໃສ່ມັນເປັນກະທູ້.
- Do you?
- Yes.
- ເຈົ້າເຮັດບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
It wasn't very shiny
so Albert had it recut.
ມັນບໍ່ສົດໃສຫຼາຍສະນັ້ນ
ແອລເບີດໄດ້ຕັດມັນຄືນ.
What happened
to the Peacock Throne?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນກັບອານາຈັກ Peacock ໄດ້?
They smashed it up.
ພວກເຂົາໄດ້ທໍາລາຍມັນ.
How awful.
ມັນຮ້າຍແຮງຫຼາຍປານໃດ.
They're always smashing things up.
ພວກເຂົາກໍາລັງທໍາລາຍ
ສິ່ງຕ່າງໆຢູ່ສະເໝີ.
The British soldiers have taken
the jewels from the Taj Mahal.
ທະຫານອັງກິດໄດ້ເອົາ
ເຄື່ອງປະດັບຈາກ Taj Mahal .
British soldiers?
ທະຫານອັງກິດບໍ?
Oh, yes, after the Mutiny.
ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວ, ຫຼັງຈາກການກະບົດ.
But, this is terrible.
ແຕ່, ນີ້ແມ່ນຮ້າຍແຮງ.
What can they be talking about?
ພວກເຂົາເວົ້າຫຍັງໄດ້?
A servant and an Indian.
ຄົນຮັບໃຊ້ແລະຊາວອິນເດຍ.
What on earth
does she see in him?
ນາງເຫັນຫຍັງໃນລາວ?
Well, he is rather handsome.
ດີ, ລາວສວຍງາມຫຼາຍ.
What happened to Shah Jahan?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນກັບຊາຈາຮານ?
He was overthrown by his son
and died in Agra Fort.
ລາວຖືກລາອອກຈາກຕໍາແໜ່ງໂດຍລູກຊາຍ
ຂອງລາວແລະເສຍຊີວິດໃນ Agra Fort .
The wickedness of children.
ຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງເດັກນ້ອຍ.
They buried him in the Taj Mahal
ພວກເຂົາຝັງລາວໄວ້ໃນ Taj Mahal
with his wife, Mumtaz.
ກັບເມຍຂອງລາວ, ມູມຕາສ໌.
They also wrote an inscription:
ພວກເຂົາຍັງຂຽນຄໍາຂຽນວ່າ:
"Here lies Shah Jahan
"ທີ່ນີ້ຊະຈາຮານນອນ
who left this world for the
Banquet Hall of Eternity."
ຜູ້ທີ່ອອກຈາກໂລກນີ້ໄປທີ່ຫ້ອ
ງໂຖງງານລ້ຽງຂອງຄວາມຖາວອນ."
The Banquet Hall of Eternity.
ຫ້ອງແຮມຂອງຄວາມຍືນຍົງ.
I rather like that idea.
ຂ້ອຍມັກແນວຄິດນັ້ນຫຼາຍ.
You seem very well-informed.
ເຈົ້າເບິ່ງຄືວ່າຮູ້ຫຼາຍ.
Oh, these are famous stories of
Uttar Pradesh.
ໂອ້,ນີ້ແມ່ນເລື່ອງທີ່
ມີຊື່ສຽງຂອງລັດອູຕເຕີປຣາເດສ.
You should go there.
ເຈົ້າຄວນໄປບ່ອນນັ້ນ.
Oh, I can never go there.
I am forbidden.
ໂອ້,ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດໄປບ່ອນນັ້ນ
ໄດ້ເລີຍ.ຂ້ອຍຖືກຫ້າມ.
Forbidden?
ຫ້າມບໍ?
They fear I would be assassinated.
ພວກເຂົາຢ້ານວ່າຂ້ອຍຈະຖືກຄາດຕະກໍາ.
So, you have never seen an India street?
ສະນັ້ນ, ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍເຫັນຖະໜົນອິນເດຍບໍ?
- Or a stall of spices?
- No.
- ຫຼືຮ້ານຂາຍເຄື່ອງເທດບໍ?
- ບໍ່.
Oh, oh, the spices.
ໂອ້ ໂອ້, ລົດຊາດ.
Cumin, coriander,
garam masala.
ຄີມິນ, ໝາກ ໄມ້, ແກຣມ ມາຊາລາ.
Garam mas...
What is garam masala?
ເຈົ້າແກຣມ... ແກຣມ ມາຊາລາແມ່ນຫຍັງ?
It is what you put into the sauce.
ມັນເປັນສິ່ງທີ່ເຈົ້າໃສ່ໃນຊອດ.
You have never tasted
Indian food?
ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍລົດຊາດອາຫານອິນເດຍບໍ?
Dal? Rogan josh?
ດາລ? ໂຣແກນ ໂຈສ໌ບໍ?
Biryani with mango chutney?
Biryani ກັບ chutney mango ໄດ້ບໍ?
Mango chutney?
ແມນໂກຊັດນີບໍ?
Chutney made out of mango.
ຊັດນີທີ່ເຮັດຈາກແມນໂກ.
What is mango?
ແມນໂກແມ່ນຫຍັງ?
Mango is the Queen of Fruit.
ແມນໂກແມ່ນລາຊິນີຂອງໝາກໄມ້.
What does it taste like?
ມັນລົດຊາດແນວໃດ?
Like a... an orange...
ຄືກັບ... ໝາກ ໄມ້...
and a peach.
ແລະ ໝາກ ໄມ້.
Hmm.
ອືມ.
Sir Henry,
ທ້າວແຮນຣີ,
I would like a mango.
ຂ້ອຍຢາກມີມານໂກ.
A mango?
ໝາກ ມັງໂກບໍ?
Yes, I would like to taste a mango.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຢາກລົດຊາດແມນໂກ.
That's impossible, Your Majesty.
They only grow in India.
ນັ້ນບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້,ເຈົ້າສູງສຸດ.
ພວກເຂົາເຕີບໃຫຍ່ພຽງແຕ່ໃນອິນເດຍເທົ່ານັ້ນ.
Well, I am Empress of India.
So have one sent.
ດີ,ຂ້ອຍເປັນເຈົ້າຍິງຂອງອ
ິນເດຍ.ສະນັ້ນສົ່ງຄົນໜຶ່ງ.
TOP OF THE MOOR,
SCOTLAND
ຢູ່ເທິງສຸດຂອງທະເລຊາຍ, ສະກອດແລນ
Here!
ມາແລ້ວ!
Your Majesty.
ເຈົ້າສູງສຸດ.
Oh.
ໂອ້.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
How do you like your new
Scottish costumes?
ເຈົ້າມັກຊຸດສະກອດສ໌ ໃໝ່ ຂອງທ່ານແນວໃດ?
They're very scratchy,
Your Majesty.
ພວກເຂົາກະຕຸ້ນຫຼາຍ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Everything in Scotland is scratchy.
ທຸກຢ່າງໃນສະກອດແລນແມ່ນສັ່ນສະເທືອນ.
Sir Henry?
ທ້າວແຮນຣີ?
When does Bertie arrive?
ເບີຕີຈະມາຮອດເມື່ອໃດ?
Tomorrow, Your Majesty.
ມື້ນີ້, ເຈົ້າສູງສຸດ.
He's on his way from...
Monte Carlo.
ລາວກໍາລັງເດີນທາງ
ມາຈາກ...ໂມນເຕຄາລໂລ.
It's all right for her.
She's upholstered.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງສໍາ
ລັບນາງ.ນາງຖືກກະຕຸ້ນ.
Oh, God, I hate Scotland!
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າ, ຂ້ອຍກຽດຊັງສະກອດແລນ!
Ah! Ye must be the Hindoos!
ອາ! ເຈົ້າຕ້ອງເປັນຊາວຮິນດູ!
Very nice to meet ye.
ດີໃຈທີ່ຮູ້ຈັກເຈົ້າຫຼາຍ.
Ye must be the Hindoos.
ເຈົ້າຕ້ອງເປັນຊາວຮິນດູ.
Ye.
ແມ່ນແລ້ວ.
Must.
ຕ້ອງໄດ້.
Be.
ເປັນ.
The.
ຂອງ.
Hin.
ຮິນ
Doos.
ດູສ.
More! More! More!
ຫຼາຍຂຶ້ນ! ຫຼາຍຂື້ນ! ຫລາຍຂຶ້ນ!
More!
ອີກ!
I wish she'd bloody well
go to bed.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ນາງໄປນອນດີ.
Hey!
ເຮ້!
Good morning, Your Majesty.
ສະບາຍດີ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
The boxes, Your Majesty.
ກ່ອງ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
And the uh, the blank journal
Your Majesty requested.
ແລະອູ້, ວາລະສານຂາວທີ່ເຈົ້າສູງສຸດຂໍ.
You may go.
ເຈົ້າສາມາດໄປໄດ້.
I'm perfectly capable
of working through the boxes.
ຂ້ອຍສາມາດເຮັດວຽກຜ່ານ
ກ່ອງໄດ້ຢ່າງສົມບູນແບບ.
Abdul is very helpful with his blotter.
ອັບດູລຊ່ວຍຫຼາຍກັບເຄື່ອງລ້າງຂອງລາວ.
Oh, but these are
parliamentary papers, Your Majesty.
ໂອ້, ແຕ່ນີ້ແມ່ນເຈ້ຍສະພາ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
I'm aware of that.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
But Abdul is a servant.
ແຕ່ອາບດູລເປັນຄົນຮັບໃຊ້.
He cannot assist with the boxes.
ລາວບໍ່ສາມາດຊ່ວຍເຫຼືອກັບກ່ອງໄດ້.
And I am the Queen of England.
ແລະຂ້ອຍເປັນລາຊິນີຂອງອັງກິດ.
I will have whatever help
I require with the boxes.
ຂ້ອຍຈະໄດ້ຮັບຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອ
ທຸກຢ່າງທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງການກັບກ່ອງ.
And Sir Henry,
ແລະທ່ານແຮນຣີ,
would you get some
gloves for the Hindus?
ເຈົ້າຈະເອົາກະທູ້ບາງຢ່າງ
ສໍາລັບຊາວຮິນດູບໍ?
They're suffering terribly
from the cold.
ພວກເຂົາທຸກທໍລະມານຫຼາຍຈາກຄວາມເຢັນ.
He's helping her with the boxes.
ລາວ ກໍາ ລັງຊ່ວຍນາງກັບກ່ອງ.
I want you to teach me Indian.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າສອນຂ້ອຍຊາວອິນເດຍ.
Indian?
ອິນເດຍບໍ?
Hindu, whatever it is you speak.
ອິນດູ, ບໍ່ວ່າເຈົ້າເວົ້າຫຍັງກໍ່ຕາມ.
Are you sure?
ເຈົ້າແນ່ໃຈບໍ?
Of course, I'm sure.
ແນ່ນອນ, ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າ.
But why would you like to
learn Hindi, Your Majesty?
ແຕ່ເຈົ້າຢາກຮຽນພາສາຮິນ
ດີເປັນຫຍັງ,ເຈົ້າສູງສຸດ?
Well, I am Empress of India.
ດີ, ຂ້ອຍເປັນເຈົ້າຍິງຂອງອິນເດຍ.
Look, I've ordered a book.
ເບິ່ງ, ຂ້ອຍໄດ້ສັ່ງປື້ມແລ້ວ.
I want you to give me
private lessons.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າໃຫ້ຂ້ອຍບົດຮຽນສ່ວນຕົວ.
I can't teach you Hindi,
Your Majesty.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດສອນພາສາຮິນ
ດີເຈົ້າໄດ້,ເຈົ້າສູງສຸດ.
Why ever not?
ເປັນຫຍັງບໍ່ເຄີຍເຮັດ?
You are the Empress of India.
ເຈົ້າເປັນເຈົ້າຍິງຂອງອິນເດຍ.
You should learn Urdu.
ເຈົ້າຄວນຮຽນພາສາອູຣດູ.
The language of the Mughals.
ພາສາຂອງຊາວມູກາລ.
There are a thousand languages in India
ມີພາສາຫລາຍພັນພາສາໃນອິນເດຍ
but Urdu is the most noble.
ແຕ່ພາສາອູຣດູແມ່ນສູງສຸດທີ່ສຸດ.
May...
in Hindi...
ເດືອນພຶດສະພາ... ໃນພາສາຮິນດີ...
you write like this.
ເຈົ້າຂຽນແບບນີ້.
- Hmm.
- but in Urdu...
- ອືມ.
- ແຕ່ໃນພາສາອູດູ...
you write like this.
ເຈົ້າຂຽນແບບນີ້.
Mairn raini hoom.
Mairn Raini Hoom.
I am the Queen.
ຂ້ອຍເປັນລາຊິນີ.
I see.
ຂ້ອຍເຫັນແລ້ວ.
Mairn
ໄມຣນ
May...
ເມຍ...
raini
ຝົນຕົກ
ranee... runny?
ແລ່ນບໍ?
hoom. hoom.
ໂຮມ ໂຮມ.
hooo.
ໂຮ້.
- Hoom.
- ຮູມ
- Hmoo.
- Hoom, hoom, hoom.
- ໂຮມ, ໂຮມ.
He's teaching her Hindu.
ລາວ ກໍາ ລັງສອນນາງພາສາຮິນດູ.
Is that allowed?
ມັນຖືກອະນຸຍາດບໍ?
Ahem, I think you will find
it is Urdu.
ໂອ້,ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຈະ
ພົບວ່າມັນເປັນພາສາອູຣດູ.
The Muslim version.
ສະບັບຂອງມຸດສະລິມ.
Oh, my goodness me!
ໂອ້, ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍຂ້ອຍ!
Ranee...
ຣານີ...
hoom.
ບ້ານ.
That's it!
ນັ້ນແມ່ນມັນ!
You are the Queen.
ເຈົ້າເປັນລາຊິນີ.
The Queen is
very wise.
ລາຊິນີມີຄວາມສະຫຼາດຫຼາຍ.
Raini
ຣາຍນີ່
kafi
ຄາຟີ
akal man
ຄົນໂງ່
You see?
ເຈົ້າເຫັນບໍ?
Now you write it down.
ດຽວນີ້ເຈົ້າຂຽນມັນລົງ.
- Raini
- ຣາຍນີ່
kafi
ຄາບີ
She's writing in her journal
ນາງ ກໍາ ລັງຂຽນໃນວາລະສານຂອງນາງ
and she's speaking in Hindustani!
ແລະນາງ ກໍາ ລັງເວົ້າພາສາຮິນດູສຕານີ!
It's Urdu, actually.
ມັນເປັນພາສາອູຣດູ, ໃນຄວາມເປັນຈິງ.
The Muslim version.
ສະບັບຂອງມຸດສະລິມ.
Apani
ແອັບປານີ
knee
ກະຕ່າ
Up, up, knee?
ຂຶ້ນ, ຂຶ້ນ, ຕີນບໍ?
Knee?
ກະຕ່າບໍ?
Knee.
ກະຕ່າ
Up a knee,
Apani!
ຂຶ້ນເຂົ່າ, ອາປານີ!
Ap, ap, apani!
Yes! Yes!
ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ!
Thank you, Abdul.
You are an excellent teacher.
ຂອບໃຈ,ອາບດູລ.ເຈົ້າ
ເປັນຄູສອນທີ່ດີເລີດ.
- Bertie!
- Mother!
- ແມ່!
Were you spying on me?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງສືບສວນຂ້ອຍບໍ?
Were you learning Urdu?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຮຽນພາສາອູຣດູບໍ?
Yes, I was, as a matter of fact.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍເປັນ, ໃນຄວາມເປັນຈິງ.
You think that's
entirely appropriate?
ເຈົ້າຄິດວ່າມັນເໝາະສົມຢ່າງສົມບູນບໍ?
I am Empress of India,
what could be more appropriate?
ຂ້ອຍເປັນເຈົ້າຍິງຂອງອິນເດຍ,
ມີຫຍັງທີ່ເໝາະສົມກວ່າເກົ່າ?
But in front of the entire Household?
ແຕ່ຕໍ່ໜ້າຄອບຄົວທັງ ໝົດ ບໍ?
You're absolutely right.
ເຈົ້າເວົ້າຖືກຕ້ອງຢ່າງສົມບູນ.
I have no privacy here.
ຂ້ອຍບໍ່ມີຄວາມເປັນສ່ວນຕົວຢູ່ນີ້.
Sir Henry?
ທ້າວແຮນຣີ?
I would like to go with Abdul
to Glassalt Shiel.
ຂ້ອຍຢາກໄປກັບອາບດູລໄປຫາ Glassalt Shiel.
Glassalt Shiel?
ແກ້ວຊອລຕ໌ ຊິລ?
Alone.
ຢູ່ຄົນດຽວ.
But I've only just got here!
ແຕ່ຂ້ອຍຫາກໍ່ມາຮອດບ່ອນນີ້!
Oh, to be by oneself
ໂອ້, ເພື່ອຢູ່ຄົນດຽວ
and live a simple
rudimentary existence.
ແລະ ດໍາລົງຊີວິດການມີຊີວິດແບບງ່າຍດາຍ.
They don't understand anything.
ພວກເຂົາບໍ່ເຂົ້າໃຈຫຍັງເລີຍ.
These stupid aristocratic fools.
ພວກໂງ່ຄົນໂງ່ນີ້.
Toadying around,
jockeying for position.
ການກະຕຸ້ນຢູ່ທົ່ວໄປ,
ການແຂ່ງຂັນເພື່ອຕໍາແໜ່ງ.
I've had it all my life.
ຂ້ອຍມີມັນຕະຫຼອດຊີວິດຂອງຂ້ອຍ.
Ha. They couldn't bear me bringing
dear John Brown here.
ຮາ.ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດທົນໄດ້ທີ່ຂ້ອຍ
ເອົາຈອນບຣາວນທີ່ຮັກແພງມາບ່ອນນີ້.
I was happier here than
anywhere in the entire world.
ຂ້ອຍມີຄວາມສຸກຫຼາຍຂຶ້ນຢູ່ນີ້
ກ່ວາບ່ອນໃດກໍ່ຕາມໃນໂລກທັງໝົດ.
Oh, I miss him, Abdul.
ໂອ້, ຂ້ອຍຂາດລາວ, ອາບດູລ.
And Albert.
ແລະແອລເບີດ.
It's thirty years now,
and I think of him every day.
ມັນເປັນເວລາສາມສິບປີແລ້ວ,ແລະ
ຂ້ອຍຄິດກ່ຽວກັບລາວທຸກໆມື້.
I'm so lonely.
ຂ້ອຍໂດດດ່ຽວຫຼາຍ.
Everyone I've really loved has died.
ທຸກຄົນທີ່ຂ້ອຍຮັກແທ້ໆໄດ້ຕາຍແລ້ວ.
And I just go on and on.
ແລະຂ້ອຍພຽງແຕ່ສືບຕໍ່ຕໍ່ໄປ.
Oh, Your Majesty.
ໂອ້, ເຈົ້າສູງສຸດ.
It's an impossible position.
ມັນເປັນຕໍາແໜ່ງທີ່ບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
No one really knows
what it's like to be Queen.
ບໍ່ມີໃຜຮູ້ວ່າມັນ
ເປັນແນວໃດທີ່ຈະເປັນລາຊິນີ.
I'm hated by millions of people
all over the world.
ຂ້ອຍຖືກກຽດຊັງໂດຍຄົນລ້ານຄົນໃນທົ່ວໂລກ.
I have had nine children,
all vain and jealous,
ຂ້ອຍມີລູກເກົ້າຄົນ,ທັງໝົດ
ແມ່ນຄວາມໂຊກຮ້າຍແລະອິດສາສະລະ,
and at loggerheads with each other.
ແລະຢູ່ໃນຄວາມຂັດແຍ່ງກັນແລະກັນ.
And Bertie's a complete
embarrassment.
ແລະເບີຕີເປັນຄວາມໂຊກຮ້າຍຢ່າງສົມບູນ.
And look at me.
ແລະເບິ່ງຂ້ອຍ.
A fat, lame, impotent,
silly old woman.
ແມ່ເຖົ້າທີ່ໄຂມັນ,ໂຊກຮ້າຍ
,ບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້,ໂງ່.
What is the point, Abdul?
ຈຸດປະສົງແມ່ນຫຍັງ, ອາບດູລ?
What is the point?
ຈຸດປະສົງແມ່ນຫຍັງ?
Service.
ການບໍລິການ.
Service?
ການບໍລິການບໍ?
I think we are not here
to worry about ourselves.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນນີ້
ເພື່ອກັງວົນກ່ຽວກັບຕົວເອງ.
We are here
for a greater purpose.
ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອ
ຈຸດປະສົງທີ່ໃຫຍ່ກວ່າເກົ່າ.
In the Koran, it says,
ໃນຄູຣານມັນເວົ້າວ່າ,
we are here
for the good of others.
ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນີ້
ເພື່ອຄວາມດີຂອງຄົນອື່ນ.
The Koran?
ຄູຣານບໍ?
Yes. I am a Hafiz.
I know the Koran by heart.
ແມ່ນແລ້ວ.ຂ້ອຍເປັນ Hafiz
.ຂ້ອຍຮູ້ຄູຣານໂດຍຫົວໃຈ.
By heart. Isn't it very long?
ດ້ວຍຫົວໃຈ. ມັນບໍ່ຍາວຫຼາຍບໍ?
114 Surahs
ສຸຣະ 114
containing
6,236 verses.
ມີ 6,236 ຂໍ້.
And you know every word?
ແລະເຈົ້າຮູ້ທຸກຄໍາສັບບໍ?
Many Muslim people
know the Koran.
ຊາວມຸດສະລິມຫຼາຍຄົນຮູ້ຄູຣານ.
I thought you were Hindu.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າເປັນຮິນດູ.
I am a Muslim, Your Majesty.
ຂ້ອຍເປັນມຸດສະລິມ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
I learnt the Koran from my father.
ຂ້ອຍໄດ້ຮຽນຄູຣານຈາກພໍ່ຂອງຂ້ອຍ.
He is my Munshi.
ລາວເປັນມຸນຊີຂອງຂ້ອຍ.
Munshi?
ມຸນຊີ?
Yes, Munshi. My teacher.
ແມ່ນແລ້ວ, ມຸນຊີ. ຄູສອນຂອງຂ້ອຍ.
Well, we would like you
to be the Queen's Munshi.
ດີ,ພວກເຮົາຢາກໃຫ້ເຈົ້າ
ເປັນມຸນຊີຂອງລາຊິນີ.
But I'm only a servant,
Your Majesty.
ແຕ່ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເປັນຄົນຮັບໃຊ້
ເທົ່ານັ້ນ,ເຈົ້າສູງສຸດ.
A servant cannot be a Munshi.
ຄົນຮັບໃຊ້ບໍ່ສາມາດເປັນມຸນຊີໄດ້.
Well, you are a servant no longer.
ດີ, ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນຄົນຮັບໃຊ້ອີກແລ້ວ.
You are my teacher.
ເຈົ້າເປັນຄູສອນຂອງຂ້ອຍ.
You will teach me Urdu
and the Koran,
ເຈົ້າຈະສອນຂ້ອຍພາສາອູດູແລະຄູຣານ,
and anything else
you could think of.
ແລະທຸກຢ່າງອື່ນທີ່ທ່ານຄິດໄດ້.
So...
ສະນັ້ນ...
What the hell is a Munshi?
ມຸນຊີແມ່ນຫຍັງ?
Well, apparently it's some sort of uh...
ດີ, ເບິ່ງຄືວ່າມັນເປັນບາງຊະນິດຂອງ uh...
spiritual teacher, Your
Royal Highness.
ຄູສອນທາງວິນຍານ, ຄວາມສູງສຸດຂອງເຈົ້າ.
I mean, has she completely
lost her mind?
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ນາງໄດ້
ສູນເສຍຈິດໃຈຢ່າງສົມບູນບໍ?
She's the head of the Church
of England, for God's sake.
ນາງເປັນຫົວໜ້າຂອງສາດສະໜາ
ຈັກອັງກິດ,ສໍາລັບພຣະເຈົ້າ.
What's the Archbishop of
Canterbury going to say?
ເຈົ້າອະທິການບໍດີຂອງ
ແຄນເຕີເບຣີຈະເວົ້າຫຍັງ?
I say he's the brown John Brown.
ຂ້ອຍເວົ້າວ່າລາວເປັນຈອນ ບຣາວນ໌ສົ້ມ.
Oh, my God.
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
Your Majesty.
ເຈົ້າສູງສຸດ.
Good evening, Bertie.
ສະບາຍດີ, ເບີຕີ.
Mother.
ແມ່.
What the hell are you wearing?
ເຈົ້າໃສ່ຫຍັງຢູ່?
Dinner is served.
ອາຫານຄໍ່າຖືກຮັບໃຊ້ແລ້ວ.
Lady Churchill was
absolutely scandalised.
ແມ່ຍິງຈໍຊິລຖືກໂຊກຮ້າຍຢ່າງສົມບູນ.
Sitting next to a servant.
ນັ່ງຢູ່ຂ້າງຄົນຮັບໃຊ້.
And a Hindoo to boot!
ແລະຊາວຮິນດູອີກດ້ວຍ!
The Munshi is a Muslim scholar.
ມຸນຊີເປັນນັກວິຊາການມຸດສະລິມ.
And knows the Koran
off by heart
ແລະຮູ້ຄູຣານໄວ້ດ້ວຍຫົວໃຈ
And for your information,
is a servant no longer.
ແລະເພື່ອຂໍ້ມູນຂອງທ່ານ
,ແມ່ນຜູ້ຮັບໃຊ້ແລ້ວ.
He is to be given
a staff of his own.
ລາວຈະໄດ້ຮັບພະນັກງານຂອງຕົນເອງ.
What do you mean, a staff?
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ, ພະນັກງານ?
The little fat one.
ຄົນໄຂມັນນ້ອຍໆ.
Oh, this is absurd!
ໂອ້, ນີ້ແມ່ນໂຊກຮ້າຍ!
Letters, invitations to supper.
ຈົດໝາຍ, ການເຊີນໄປກິນອາຫານຄໍ່າ.
You're treating him like
a member of the family.
ເຈົ້າກໍາລັງປິ່ນປົວລາວ
ຄືກັບສະມາຊິກໃນຄອບຄົວ.
No, I like Abdul.
ບໍ່, ຂ້ອຍມັກອາບດູລ.
Lady Churchill had better
get used to the fact.
ແມ່ຍິງຈໍຊິລຄວນເຄີຍກັບຄວາມຈິງ.
As the Munshi is coming
on holiday with us
ໃນຂະນະທີ່ມຸນຊີກໍາລັ
ງມາພັກຜ່ອນກັບພວກເຮົາ
as a member of the Household.
ເປັນສະມາຊິກໃນຄອບຄົວ.
You can't take a Muslim to Florence.
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເອົາຊາວ
ມຸດສະລິມໄປຟລໍເຣັນສ໌ໄດ້.
I can take a Muslim
wherever I like.
ຂ້ອຍສາມາດເອົາຊາວມຸດສະລິມ
ໄປບ່ອນໃດທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງການໄດ້.
Goodnight, Bertie.
ສະບາຍດີ, ເບີຕີ.
Munshi?
ມຸນຊີ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
A spiritual advisor?
ທີ່ປຶກສາທາງວິນຍານບໍ?
You haven't an idea in your head.
ເຈົ້າບໍ່ມີຄວາມຄິດໃນຫົວຂອງທ່ານ.
You promised to get us
out of here.
ເຈົ້າສັນຍາວ່າຈະເອົາ
ພວກເຮົາອອກຈາກບ່ອນນີ້.
And now we're going to
bloody Florence.
ແລະດຽວນີ້ພວກເຮົາຈະໄປຟລໍເຣັນສ໌ທີ່ເລືອດ.
You don't see what
a privilege it is to see
ເຈົ້າບໍ່ເຫັນວ່າມັນເປັນ
ສິດທິພິເສດຫຼາຍປານໃດທີ່ຈະເຫັນ
the glories of Italy with
all these wonderful people?
ຄວາມສະຫງ່າລາສີຂອງອີຕາລີກັບ
ຄົນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທັງໝົດນີ້ບໍ?
You complete bloody idiot.
ເຈົ້າເປັນຄົນໂງ່ຢ່າງສົມບູນແບບ.
Do you think they're just
going to stand there
ເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຂົາຈະຢືນຢູ່ບ່ອນນັ້ນບໍ
and let her promote a wog?
ແລະປ່ອຍໃຫ້ນາງສົ່ງເສີມຄົນໂວກບໍ?
I did not come here
to carry your bloody cases.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ມາບ່ອນນີ້ເພື່ອ
ຖືກໍລະນີເລືອດຂອງທ່ານ.
What are you complaining about?
ເຈົ້າຮ້ອງທຸກຫຍັງ?
We have our own carriage.
ພວກເຮົາມີລົດຖີບຂອງພວກເຮົາເອງ.
With a bathroom.
ມີຫ້ອງນ້ ໍາ.
They've made a very nice
bed for you on the floor.
ພວກເຂົາໄດ້ເຮັດຕຽງທີ່ດີເລີດ
ສໍາລັບເຈົ້າຢູ່ເທິງພື້ນ.
Oh, I'm dying here.
ໂອ້, ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຕາຍຢູ່ບ່ອນນີ້.
I want to go home.
ຂ້ອຍຢາກກັບບ້ານ.
I'm getting sick of your
negative attitude.
ຂ້ອຍກໍາລັງເມື່ອຍຈາກທັດສະນະ
ຄະຕິທີ່ບໍ່ດີຂອງທ່ານ.
Life is a big adventure.
ຊີວິດແມ່ນການຜະຈົນໄພໃຫຍ່.
You just need to open up
and enjoy it.
ເຈົ້າພຽງແຕ່ຕ້ອງເປີດແລະເພີດເພີນກັບມັນ.
We're on holiday.
ພວກເຮົາກໍາລັງພັກຜ່ອນ.
What-what on earth
could possibly go wrong?
ຫຍັງ - ຫຍັງໃນໂລກສາມາດໄປຜິດໄດ້?
'Do Not Pull.'
ຢ່າດຶງ.
I would like to apologise
for the emergency brakes,
ຂ້ອຍຢາກຂໍໂທດ ສໍາ ລັບບຣັກສຸກເສີນ,
Your Majesty.
ເຈົ້າສູງສຸດ.
And I hope you did not
get injured.
ແລະຂ້ອຍຫວັງວ່າເຈົ້າບໍ່ໄດ້ບາດເຈັບ.
Oh, Abdul, it was nothing.
ໂອ້, ອາບດູລ, ມັນບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
It was a perfectly
understandable mistake.
ມັນເປັນຄວາມຜິດພາດທີ່
ເຂົ້າໃຈໄດ້ຢ່າງສົມບູນ.
I'm so glad you're with us.
ຂ້ອຍດີໃຈຫຼາຍທີ່ເຈົ້າຢູ່ກັບພວກເຮົາ.
What a treat to show you Florence...
ມັນເປັນຄວາມສຸກຫຼາຍປານໃດທີ່
ຈະສະແດງໃຫ້ເຈົ້າຟລໍເຣນສ໌...
What's he doing here?
ລາວເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້?
Abdul came to explain
what happened earlier.
ອັບດູລມາອະທິບາຍສິ່ງ
ທີ່ເກີດຂຶ້ນກ່ອນໜ້ານີ້.
Mother, I really don't see why
I have to share your bathroom.
ແມ່,ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນວ່າເປັນຫຍັງຂ້ອຍ
ຕ້ອງແບ່ງປັນຫ້ອງນ້ໍາຂອງທ່ານ.
I shared a bed with my mother
until I became Queen.
ຂ້ອຍໄດ້ນອນຮ່ວມກັບແມ່
ຈົນກວ່າຂ້ອຍຈະກາຍເປັນລາຊິນີ.
I am 57 years old.
ຂ້ອຍອາຍຸ 57 ປີ.
The Munshi's got his own bathroom.
ມຸນຊີມີຫ້ອງນ້ ໍາ ຂອງຕົວເອງ.
- Yes, very fine bathroom...
- Yes! Yes!
- ແມ່ນແລ້ວ, ຫ້ອງນ້ ໍາ ທີ່ດີເລີດຫຼາຍ...
- ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ!
Goodnight, Ma-mah!
ສະບາຍດີ, ແມ່!
Goodnight, Mr Bertie.
ສະບາຍດີ, ທ້າວເບີຕີ.
Bertie, make sure
you shut that door.
ເບີຕີ, ໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າປິດປະຕູນັ້ນ.
Abdul...
ອັບດູລ...
I have something for you.
ຂ້ອຍມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ ສໍາ ລັບເຈົ້າ.
To celebrate your
first visit to Florence.
ເພື່ອສະເຫຼີມສະຫຼອງການຢ້ຽມຢາມ
ຟລໍເຣັນສ໌ຄັ້ງທໍາອິດຂອງທ່ານ.
And for becoming my Munshi.
ແລະເປັນມຸນຊີຂອງຂ້ອຍ.
It is a locket.
ມັນເປັນກະຕ່າ.
With a picture of me.
ດ້ວຍຮູບຂອງຂ້ອຍ.
How can I ever thank you,
Your Majesty?
ຂ້ອຍຈະຂອບໃຈເຈົ້າໄດ້ແນວໃດ, ເຈົ້າສູງສຸດ?
Keep me safe.
ຮັກສາຂ້ອຍປອດໄພ.
Forever.
ຕະຫຼອດໄປ.
Oh, Abdul.
ໂອ້ ອາບດູລ.
You will love Florence.
ເຈົ້າຈະຮັກຟລໍເຣັນສ໌.
Such wonderful views.
ຄວາມເຫັນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຫຼາຍ.
Isn't it glorious?
ມັນສວຍງາມບໍ?
Albert loved it here.
ແອລເບີດມັກບ່ອນນີ້ຫຼາຍ.
He so admired the Medicis.
ລາວຊົມເຊີຍ Medici ຫຼາຍ.
That they commissioned
the greatest artists of the day.
ວ່າພວກເຂົາໄດ້ແຕ່ງຕັ້ງນັກສິລະປິ
ນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນເວລານັ້ນ.
In order to leave something
astonishing behind.
ເພື່ອປ່ອຍສິ່ງບາງຢ່າງ
ທີ່ແປກໃຈຢູ່ເບື້ອງຫຼັງ.
In India also, we commissioned
great artists.
ໃນອິນເດຍເຊັ່ນກັນ,ພວກເຮົາໄດ້ແຕ່
ງຕັ້ງນັກສິລະປິນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.
Each emperor would bring
the greatest craftsmen
ເຈົ້າຊີວິດແຕ່ລະຄົນຈະເອົາ
ນັກຊ່າງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດມາ
to make great glories
for their Durbar Room.
ເພື່ອເຮັດໃຫ້ຄວາມຍິ່ງໃຫຍ່ສໍ
າລັບຫ້ອງ Durbar ຂອງພວກເຂົາ.
- Durbar Room?
- Ah, yes.
- ຫ້ອງດູບາຣ໌ບໍ?
- ອາ, ແມ່ນແລ້ວ.
Every emperor had a Durbar Room.
ເຈົ້າຊີວິດທຸກຄົນມີຫ້ອງດູບາຣ໌.
Full of the finest things
known to man.
ເຕັມໄປດ້ວຍສິ່ງທີ່
ດີທີ່ສຸດທີ່ຮູ້ໂດຍມະນຸດ.
Well, I am the Empress of India.
ດີ, ຂ້ອຍເປັນເຈົ້າຍິງຂອງອິນເດຍ.
I should have a Durbar Room.
ຂ້ອຍຄວນມີຫ້ອງ Durbar.
That's a wonderful idea,
Your Majesty.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຄິດທີ່
ຍິ່ງໃຫຍ່,ເຈົ້າສູງສຸດ.
But where would you put it?
ແຕ່ເຈົ້າຈະເອົາມັນຢູ່ໃສ?
Oh, the Isle of Wight, obviously.
ໂອ້, ເກາະວາຍຕ໌, ແນ່ນອນ.
Your Majesty,
Signor Puccini has arrived.
ເຈົ້າສູງສຸດ,ທ້າວ
Puccini ໄດ້ມາຮອດແລ້ວ.
♪ Deh! non cessare ♪
♪ ເດ! ບໍ່ຢຸດເຊົາ ♪
♪ deh, non cessar ♪
♪ ເດ້, ບໍ່ຢຸດ ♪
♪ Manon Lescaut ♪
♪ ແມນອນ ເລສໂກ ♪
♪ mi chiamo ♪
♪ ຈີໂມ ♪
Shhh.
ສະບາຍດີ.
♪ Sussurro gentil,
deh, non cessar ♪
♪ Sussurro Gentile, Deh, ບໍ່ຢຸດຢັ້ງ ♪
♪ deh! non cessare ♪
♪ ເດ! ບໍ່ຢຸດ ♪
♪ deh, non cessar ♪
♪ ເດ້, ບໍ່ຢຸດ ♪
Oh!
ໂອ້!
Where did you say it was from,
Mr Puccini?
ເຈົ້າບອກວ່າມັນມາຈາກໃສ, ທ້າວປູຊິນີ?
From my new opera,
Your Majesty.
ຈາກໂອເປຣາໃໝ່ຂອງຂ້ອຍ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Manon Lescaut
ແມນອນ ເລສໂກ
About two lovers
who are separated
ກ່ຽວກັບຄົນຮັກສອງຄົນທີ່ແຍກກັນ
by the class divide.
ໂດຍການແບ່ງແຍກຊັ້ນ.
But they run away together.
ແຕ່ພວກເຂົາໜີໄປຮ່ວມກັນ.
Oh, it sounds marvellous.
ໂອ້, ມັນເບິ່ງຄືວ່າຍິ່ງໃຫຍ່.
But she is imprisoned
for her love.
ແຕ່ນາງຖືກຈໍາຄຸກຍ້ອນຄວາມຮັກຂອງນາງ.
Oh.
ໂອ້.
But they escape.
ແຕ່ພວກເຂົາໜີໄປ.
Bravo!
ສະບາຍດີ!
But finally she dies
ແຕ່ໃນທີ່ສຸດນາງກໍຕາຍ
and he is utterly bereft.
ແລະລາວຖືກສູນເສຍຢ່າງສົມບູນ.
I'm not sure we do like
the sound of it after all.
ຂ້ອຍບໍ່ແນ່ໃຈວ່າພວກເຮົາ
ມັກສຽງຂອງມັນໃນທີ່ສຸດ.
We prefer comic opera.
ພວກເຮົາມັກໂອບເປີກາຄອມມິກ.
Do you know any
Gilbert and Sullivan?
ເຈົ້າຮູ້ຈັກ Gilbert ແລະ Sullivan ໃດບໍ?
Perhaps Your Majesty
will sing us a song?
ບາງທີເຈົ້າສູງສຸດຈະຮ້ອງເພງໃຫ້ພວກເຮົາບໍ?
Oh, no, no.
I couldn't possibly.
ໂອ້,ບໍ່,ບໍ່.ຂ້ອຍ
ບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ເລີຍ.
Oh, of course, of course.
Yes, Your Majesty.
ໂອ້ແນ່ນອນ,ແນ່ນອນ.
ແມ່ນແລ້ວ,ເຈົ້າສູງສຸດ.
- Yes, Your Majesty.
- No, really.
- ແມ່ນແລ້ວ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
- ບໍ່, ແທ້ຈິງແລ້ວ.
Oh, well.
ໂອ້, ດີ.
Maybe just one.
ບາງທີພຽງແຕ່ໜຶ່ງເທົ່ານັ້ນ.
From Pinafore, Bertie?
ຈາກປິນາຟໍຣ໌, ເບີຕີ?
Do I have to?
ຂ້ອຍຕ້ອງເຮັດບໍ?
♪ I'm called Little Buttercup ♪
♪ ຂ້ອຍເອີ້ນວ່າ Little Buttercup ♪
♪ dear Little Buttercup ♪
♪ ສະບາຍດີ ♪
♪ Though I could never tell why ♪
♪ ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຈະບໍ່ບອກວ່າເປັນຫຍັງ ♪
♪ But still I'm called Buttercup ♪
♪ ແຕ່ຂ້ອຍຍັງເອີ້ນວ່າ Buttercup ♪
♪ poor little Buttercup ♪
♪ ຂີ້ແຄນ ♪
♪ Sweet Little Buttercup I! ♪
♪ ຂ້ອຍ Buttercup ນ້ອຍທີ່ຫວານ! ♪
♪ I've snuff and tobaccy ♪
♪ ຂ້ອຍໄດ້ສູບຢາແລະຢາສູບແລ້ວ ♪
♪ and excellent jacky ♪
♪ ແຈກກີ ♪
♪ Of... ♪
♪ ຂອງ... ♪
♪ La, di, di, di, di ♪
♪ LA, DI, DI ♪
Bellissimo!
ງາມແທ້ໆ!
I was taught by Mendelssohn,
you know.
ຂ້ອຍຖືກສອນໂດຍແມນເດວສອນ, ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ.
To the Queen!
ຕໍ່ລາຊິນີ!
- To the Queen!
- The Queen!
- ຕໍ່ລາຊິນີ!
- ເຈົ້າຍິງ!
To me.
ຕໍ່ຂ້ອຍ.
♪ Di, di, di, di, di ♪
♪ ດີ, ດີ, ເດ, ເດ ♪
♪ La, la, la, la, la ♪
♪ ລາ ລາ ລາ ♪
Oh, we shouldn't have had so
much champagne.
ໂອ້, ພວກເຮົາບໍ່ຄວນກິນຊໍາປານີຫຼາຍປານໃດ.
May I?
ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້ບໍ?
♪ Di, di, di, di, di ♪
♪ ໄດ ໄດ ♪
♪ - Di, di, di, di, di
- La, la, la, la, la ♪
♪ - ໄດ ໄດ
- ລາ ລາ ລາ ♪
♪ - La, la, la, la, la
- La, la, la, la, la ♪
♪ - ລາ ລາ ລາ
- ລາ ລາ ລາ ♪
♪ - La, la, la, la, la
- La, la, la, la, la ♪
♪ - ລາ ລາ ລາ
- ລາ ລາ ລາ ♪
Oh, Abdul!
ໂອ້, ອາບດູລ!
I haven't been as
happy as this for years.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍມີຄວາມສຸກ
ເທົ່ານີ້ເປັນເວລາຫຼາຍປີແລ້ວ.
When I first came to England,
ເມື່ອຂ້ອຍມາອັງກິດຄັ້ງທໍາອິດ,
I was terrified of you.
ຂ້ອຍຢ້ານເຈົ້າຫຼາຍ.
But you're a very kind lady.
ແຕ່ເຈົ້າເປັນຜູ້ຍິງທີ່ໃຈບຸນຫຼາຍ.
A very unique lady to me.
ແມ່ຍິງທີ່ພິເສດຫຼາຍຕໍ່ຂ້ອຍ.
And you are very, very
unique to me, Abdul.
ແລະເຈົ້າເປັນຄົນພິເສດ
ຫຼາຍຕໍ່ຂ້ອຍ,ອາບດູລ.
I know that you are much
older than me.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າອາຍຸສູງກວ່າຂ້ອຍຫຼາຍ.
And...
ແລະ...
you are the Queen of England.
ເຈົ້າເປັນລາຊິນີຂອງອັງກິດ.
And the Empress of India.
ແລະເຈົ້າຍິງຂອງອິນເດຍ.
I am just a humble Munshi.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເປັນມຸນຊີທີ່ອ່ອນແອເທົ່ານັ້ນ.
But I think
ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າ
you are the most special person
in my whole life.
ເຈົ້າເປັນຄົນພິເສດທີ່ສຸດ
ໃນຊີວິດຂອງຂ້ອຍທັງໝົດ.
Even more special than my wife.
ເຖິງແມ່ນວ່າພິເສດກວ່າເມຍຂອງຂ້ອຍ.
Wife?
ເມຍບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
You're married?
ເຈົ້າແຕ່ງງານແລ້ວບໍ?
Of course.
ແນ່ນອນ.
Where is your wife?
ເມຍຂອງທ່ານຢູ່ໃສ?
In India.
ໃນອິນເດຍ.
Why didn't you tell me
you were married?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ບອກ
ຂ້ອຍວ່າເຈົ້າແຕ່ງງານແລ້ວ?
I didn't think it mattered.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າມັນມີຄວາມສໍາຄັນ.
Well, of course it matters.
ດີ, ແນ່ນອນວ່າມັນມີຄວາມສໍາຄັນ.
It changes everything.
ມັນປ່ຽນທຸກຢ່າງ.
You must return
to India immediately.
ເຈົ້າຕ້ອງກັບຄືນໄປອິນເດຍທັນທີ.
And bring her back at once.
ແລະເອົານາງກັບມາທັນທີ.
OSBORNE HOUSE,
ISLE OF WIGHT
ເຮືອນໂອສບອນ, ເກາະຂອງ WIGHT
How is the weather
in Agra these days?
ສະພາບອາກາດໃນອາກຣາເປັນແນວໃດໃນມື້ນີ້?
Bloody hell.
ສະບາຍດີ.
He's coming!
ລາວ ກໍາ ລັງມາ!
How terribly exciting!
ມັນໜ້າຕື່ນເຕັ້ນຫຼາຍປານໃດ!
It's Alibaba!
ມັນເປັນອາລີບາບາ!
Look at the size of him.
ເບິ່ງຂະໜາດຂອງລາວ.
Where'd he get those medals?
ລາວເອົາຫຼຽນເຫຼົ່ານັ້ນມາຈາກໃສ?
What the devil is she wearing?
ນາງໃສ່ຫຍັງຢູ່?
You can't even see her face.
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຫັນໃບໜ້າຂອງນາງໄດ້ເລີຍ.
She looks rather splendid!
ນາງເບິ່ງສວຍງາມຫຼາຍ!
But you cannot actually see her,
Your Majesty.
ແຕ່ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຫັນ
ນາງໄດ້ແທ້ໆ,ເຈົ້າສູງສຸດ.
I think it's rather dignified.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນມີຄວາມກຽດຕິຍົດຫຼາຍ.
Who the hell is that?
ນັ້ນແມ່ນໃຜ?
Get the bags, boy.
ເອົາຖົງ, ເດັກຊາຍ.
He's brought a serving boy.
ລາວໄດ້ເອົາເດັກຊາຍຮັບໃຊ້ມາ.
Good God, another one!
How many has he got in there?
ພຣະເຈົ້າທີ່ດີ,ອີກຄົນໜຶ່ງ!
ລາວມີຫຼາຍປານໃດຢູ່ບ່ອນນັ້ນ?
Ruddy sod's a bigamist.
ຄົນໂຊກຮ້າຍຣູດດີເປັນຄົນຮັກສອງຄົນ.
I do hope they like
their little cottage.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າພວກເຂົາມັກ
ເຮືອນນ້ອຍຂອງພວກເຂົາ.
Your Majesty.
ເຈົ້າສູງສຸດ.
I hope it's not inconvenient.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າມັນບໍ່ສະບາຍ.
I just thought we'd
pop round for tea.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຄິດວ່າພວກເຮົາຈະມາກິນຊາ.
Oh.
ໂອ້.
This is my granddaughter,
Sophia, Queen of Greece,
ນີ້ແມ່ນລູກສາວຂອງຂ້ອຍ
,ໂຊຟຍ,ລາຊິນີຂອງກຣີສ,
and this is the Grand Duchess
Sophie of Saxe-Weimar-Eisenach,
ແລະນີ້ແມ່ນເຈົ້າຍິງໂຊຟີ
ຂອງ Saxe-Weimar-Eisenach ,
and my daughter,
Princess Helena Augusta Viktoria
ແລະລູກສາວຂອງຂ້ອຍ,ເຈົ້າຍິງ
ເຮເລນາອູຈູສຕາວິກຕໍເຣຍ
of Schleswig-Holstein-
Sonderburg-Augustenburg.
ຂອງ Schleswig-Holstein -
Sonderburg-Augustenburg .
This is my wife, Mrs Karim,
ນີ້ແມ່ນເມຍຂອງຂ້ອຍ, ທ່ານນາງຄາຣີມ,
and this is my mother-in-law.
ແລະ ນີ້ແມ່ນແມ່ຕູ້ຂອງຂ້ອຍ.
Your Majesty,
Sophia, Queen of Greece,
ເຈົ້າສູງສຸດ, ໂຊຟຍ, ລາຊິນີຂອງກຣີສ,
Grand Duchess Sophie
of Saxe-Weimar-Eisenach,
ເຈົ້າຍິງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ໂຊຟີຂອງ
ແຊັກເຊ-ເວຍມາຣ໌-ອີເຊນາຄ໌,
Princess Helena Augusta Viktoria
ເຈົ້າຍິງເຮເລນາ ອູຈູສຕາ ວິກຕໍເຣຍ
of Schleswig-Holstein-
Sonderburg-Augustenburg,
ຂອງສະເລສວິດ-ໂຮລສະເຕິນ-
ຊອນເດີເບີກ-ໂອເກສຕັນເບີກ,
I would like to take this opportunity
ຂ້ອຍຢາກໃຊ້ໂອກາດນີ້
on behalf of myself,
ໃນນາມຕົວເອງ,
my wife, and my wife's mother
ເມຍຂອງຂ້ອຍ, ແລະແມ່ຂອງເມຍຂອງຂ້ອຍ
to thank Her Majesty
ຂໍຂອບໃຈພະເຈົ້າ
for accommodating us.
ສໍາລັບການຮອງຮັບພວກເຮົາ.
We are very grateful
for her infinite kindness
ພວກເຮົາຂອບໃຈຫຼາຍຕໍ່ຄວາມກະລຸນາ
ທີ່ບໍ່ມີຂອບເຂດຂອງນາງ
and interior decoration.
ແລະການປະດັບພາຍໃນ.
The gift of hospitality
and friendship to strangers
ຂອງຂວັນຂອງການຕ້ອນຮັບ
ແລະມິດຕະພາບກັບຄົນແປກໃຈ
is of very high importance
in our culture.
ມີຄວາມສໍາຄັນຫຼາຍໃນ
ວັດທະນະທໍາຂອງພວກເຮົາ.
And so, we are honoured to repay it
in our own small way.
ແລະດັ່ງນັ້ນ,ພວກເຮົາມີຄວາມກຽດຕິຍົດທີ່
ຈະຕອບແທນມັນໃນວິທີນ້ອຍໆຂອງພວກເຮົາເອງ.
What is ours is yours.
ສິ່ງທີ່ເປັນຂອງພວກເຮົາແມ່ນຂອງເຈົ້າ.
Quite literally.
ແທ້ຈິງແລ້ວ.
Thanks be to Allah.
ຂໍຂອບໃຈພຣະເຈົ້າ.
My dear Munshi,
ມຸນຊີທີ່ຮັກແພງຂອງຂ້ອຍ,
we're so glad to have you here,
my children.
ພວກເຮົາດີໃຈຫຼາຍທີ່ເຈົ້າ
ຢູ່ບ່ອນນີ້,ເດັກນ້ອຍຂອງຂ້ອຍ.
We've missed you enormously.
ພວກເຮົາຂາດເຈົ້າຫຼາຍ.
I can't wait to show you
the Durbar Room.
ຂ້ອຍລໍຖ້າທີ່ຈະສະແດງ
ຫ້ອງ Durbar ໃຫ້ເຈົ້າ.
Children?
ເດັກນ້ອຍບໍ?
Ponsonby, you will have
to do something about this.
ໂປນສັນບີ,ເຈົ້າຕ້ອງເຮັດບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້.
My dear Munshi,
I'm so glad you're back.
ມຸນຊີທີ່ຮັກແພງຂອງຂ້ອຍ,
ຂ້ອຍດີໃຈຫຼາຍທີ່ເຈົ້າກັບມາ.
It's been dreadfully dull
without you.
ມັນໂຊກຮ້າຍຫຼາຍໂດຍບໍ່ມີເຈົ້າ.
And I'm so glad to meet
Mrs Karim.
ແລະຂ້ອຍດີໃຈຫຼາຍທີ່ພົບກັບທ່ານນາງຄາຣີມ.
There is just one thing
ມີພຽງສິ່ງດຽວ
I've been curious about
the whole afternoon.
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ສຶກກ່ຽວກັບຕອນບ່າຍທັງ ໝົດ.
What does she look like
behind her veil?
ນາງເບິ່ງຄືແນວໃດ
ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງຜ້າຝ້າຍຂອງນາງ?
You must see her.
ເຈົ້າຕ້ອງເຫັນນາງ.
Is that allowed?
ມັນຖືກອະນຸຍາດບໍ?
You are a lady,
ເຈົ້າເປັນແມ່ຍິງ,
and the Empress of India.
ແລະເຈົ້າຍິງຂອງອິນເດຍ.
Oh!
ໂອ້!
Well, where the bloody hell
is she going now?
ດີ, ນາງໄປໃສດຽວນີ້?
Your Majesty.
ເຈົ້າສູງສຸດ.
Oh.
ໂອ້.
You really are beautiful.
ເຈົ້າສວຍງາມແທ້ໆ.
What on earth is a Durbar Room?
ຫ້ອງ Durbar ແມ່ນຫຍັງ?
It's a celebration of all things
Indian, Prime Minister.
ມັນເປັນການສະເຫຼີມສະຫຼອງທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງ
ຂອງຊາວອິນເດຍ,ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ.
Inspired by the Mughal Emperors.
ໄດ້ຮັບແຮງບັນດານໃຈຈາກເຈົ້າຊີວິດ Mughal.
But I don't understand.
ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ.
Who gave her permission
to build this in the first place?
ໃຜໄດ້ອະນຸຍາດໃຫ້ນາງສ້າງ
ສິ່ງນີ້ໃນອັນດັບທໍາອິດ?
Don't blame me.
I was in Monte Carlo.
ຢ່າກ່າວໂທດຂ້ອຍ. ຂ້ອຍຢູ່ໂມນເຕ ຄາລໂລ.
I'm afraid she's a law
unto herself, Prime Minister.
ຂ້ອຍຢ້ານວ່ານາງເປັນກົດໝາຍ
ຂອງຕົວເອງ,ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ.
For God's sake.
She'll be wearing a burqa next.
ສໍາລັບພຣະເຈົ້າ. ນາງຈະໃສ່ burqa ຕໍ່ໄປ.
Prime Minister.
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ.
You are late.
ເຈົ້າຊ້າແລ້ວ.
I am terribly sorry, Your Majesty.
ຂ້ອຍຂໍໂທດຫຼາຍ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Well, let us begin.
ດີ, ໃຫ້ພວກເຮົາເລີ່ມຕົ້ນ.
This as you can see
is the Indian corridor.
ນີ້ແມ່ນດັ່ງທີ່ທ່ານເຫັນ
ແມ່ນເສັ້ນທາງອິນເດຍ.
The Durbar Room was designed
by Mr Bhai Ram Singh.
ຫ້ອງ Durbar ຖືກອອກແບບ
ໂດຍທ່ານ Bhai Ram Singh .
The place is crawling with them.
ບ່ອນນີ້ເຕັມໄປດ້ວຍພວກມັນ.
We have commissioned a series
of portraits of eminent Indians.
ພວກເຮົາໄດ້ສັ່ງຊື້ຊຸດຮູບພາບ
ຂອງຊາວອິນເດຍທີ່ໂດດເດັ່ນ.
This...
ນີ້ແມ່ນ...
Princess Gouramma.
ເຈົ້າຍິງໂກຣາມມາ.
And this, of course...
ແລະສິ່ງນີ້, ແນ່ນອນ...
is the Munshi.
ແມ່ນມຸນຊີ.
Honoured to meet you,
Mr Prime Minister, sir.
ເປັນກຽດທີ່ໄດ້ພົບທ່ານ,
ທ່ານນາຍົກລັດຖະມົນຕີ,ທ່ານ.
A good likeness,
don't you think?
ຄວາມຄ້າຍຄືກັນທີ່ດີ, ເຈົ້າບໍ່ຄິດບໍ?
I had asked him to take
a few pounds off.
ຂ້ອຍໄດ້ຂໍໃຫ້ລາວຫຼຸດ
ນ້ໍາໜັກສອງສາມປອນລົງ.
This is my wife,
Mr Prime Minister, sir.
ນີ້ແມ່ນເມຍຂອງຂ້ອຍ,ທ່ານ
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ,ທ່ານ.
And that is my
mother-in-law.
ແລະນັ້ນແມ່ນແມ່ຕູ້ຂອງຂ້ອຍ.
At least I think that's
the right way round.
ຢ່າງໜ້ອຍຂ້ອຍຄິດວ່າ
ນັ້ນແມ່ນທາງທີ່ຖືກຕ້ອງ.
These are my servants,
Mohammed and Ahmed.
ນີ້ແມ່ນຜູ້ຮັບໃຊ້ຂອງຂ້ອຍ
,ໂມຮໍາເມັດແລະອາເມດ.
And this
is the Durbar Room.
ແລະນີ້ແມ່ນຫ້ອງ Durbar.
What the hell is
going on here, Ponsonby?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນຢູ່ນີ້, ໂປນສັນບີ?
The carvings are from
Uttar Pradesh.
ຮູບປັ້ນແມ່ນມາຈາກລັດອູຕ໌ ປຣາເດສ.
And the carpet was woven
in a jail in Agra.
ແລະກະທູ້ໄດ້ຖືກຜ້າໄໝ້ໃນຄຸກໃນ Agra.
Perfect, I think,
for the tableaux.
ຂ້ອຍຄິດວ່າດີເລີດ, ສໍາ ລັບຮູບພາບ.
But the pièce de résistance
ແຕ່ກະດານຕໍ່ຕ້ານ
is the Peacock Throne.
ແມ່ນອານາຈັກ Peacock.
An exact copy
of the one at Agra.
ເປັນສໍາເນົາທີ່ແນ່ນອນຂອງທີ່ຢູ່ Agra.
And of course, the Koh-i-Noor.
ແລະແນ່ນອນ, ໂກໄນູຣ.
Now I really do feel
like the Empress of India.
ດຽວນີ້ຂ້ອຍຮູ້ສຶກຄືກັບ
ເຈົ້າຍິງຂອງອິນເດຍແທ້ໆ.
I thought she was
supposed to be dying.
ຂ້ອຍຄິດວ່ານາງຄວນຈະຕາຍ.
It really is a remarkable
addition to the house, Your Majesty.
ມັນເປັນການເພີ່ມເຕີມທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່
ຕໍ່ເຮືອນແທ້ໆ,ເຈົ້າສູງສຸດ.
We have Abdul to thank
for the whole idea.
ພວກເຮົາມີອາບດູລທີ່ຈະ
ຂອບໃຈສໍາລັບແນວຄິດທັງໝົດ.
To celebrate the
completion of the Durbar Room.
ເພື່ອສະເຫຼີມສະຫຼອງການສໍ
າເລັດຂອງຫ້ອງ Durbar ໄດ້.
A little surprise, Your Majesty.
ຄວາມແປກໃຈນ້ອຍໆ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
What is it?
ມັນເປັນຫຍັງ?
A mango, Your Majesty.
ໝາກ ມານໂກ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
One moment, Your Majesty.
ດົນໜຶ່ງ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Eh, it-it's... off.
ເອ້, ມັນ - ມັນ... ປິດລົງ.
Sir Henry.
ທ້າວແຮນຣີ.
This mango is off.
ມານໂກນີ້ປິດແລ້ວ.
I'm-I'm terribly sorry,
Your Majesty.
ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍຂໍໂທດຫຼາຍ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Take one of these
whenever you see the Munshi.
ເອົາໜຶ່ງໃນສິ່ງເຫຼົ່ານີ້
ທຸກຄັ້ງທີ່ທ່ານເຫັນມຸນຊີ.
I can't wait to show you
the tableau, Prime Minister.
ຂ້ອຍລໍຖ້າທີ່ຈະສະແດງຕາຕະລາງ
ໃຫ້ເຈົ້າ,ນາຍົກລັດຖະມົນຕີ.
A line has definitively been crossed.
ເສັ້ນທາງໄດ້ຖືກຂ້າມຢ່າງແນ່ນອນ.
I can't go onstage like this.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຂຶ້ນເວທີໄດ້ແບບນີ້.
I'm absolutely sick.
ຂ້ອຍເຈັບປ່ວຍຢ່າງສົມບູນ.
Oh, but you have to.
ໂອ້, ແຕ່ເຈົ້າຕ້ອງເຮັດ.
The Prime Minister will be watching.
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີຈະເບິ່ງ.
This is a complete and utter disaster.
ນີ້ແມ່ນໄພພິບັດທີ່
ສົມບູນແບບແລະຢ່າງແທ້ຈິງ.
I don't know
what you're talking about.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າເວົ້າຫຍັງ.
They've been waiting for this.
ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງລໍຖ້າສິ່ງນີ້.
Who? Who have?
ໃຜ? ໃຜເຮັດ?
Ponsonby, Reid,
the whole damn lot.
ໂປນສັນບີ, ຣີດ, ທຸກຄົນທັງ ໝົດ.
- Uh-huh.
- Don't you see?
- ອູຮູ.
- ເຈົ້າບໍ່ເຫັນບໍ?
She's been rubbing their noses in it.
But now, it's going public.
ນາງກໍາລັງລ້າງດັງຂອງພວກເຂົາໃນມັນ.
ແຕ່ດຽວນີ້,ມັນຈະອອກສູ່ສາທາລະນະຊົນ.
I'm telling you, they're
not going to stand for it.
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າ,
ພວກເຂົາຈະບໍ່ຍອມຮັບມັນ.
They'll rise up and
chop your bloody balls off.
ພວກເຂົາຈະຂຶ້ນແລະຕັດບານເລືອດຂອງທ່ານອອກ.
Yeah, but I haven't done anything.
ແມ່ນແລ້ວ, ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດຫຍັງເລີຍ.
You stupid, bloody Uncle Tom.
You can't win on their terms.
ເຈົ້າເປັນພໍ່ເຖົ້າໂຕມທີ່ໂງ່,ເລືອດ.ເຈົ້າ
ບໍ່ສາມາດຊະນະຕາມເງື່ອນໄຂຂອງພວກເຂົາໄດ້.
Mrs Munshi!
ທ່ານນາງມຸນຊີ!
Bertie.
I've never been so humiliated
in my entire life.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຖືກໂຊກຮ້າຍ
ຫຼາຍໃນຊີວິດຂອງຂ້ອຍທັງໝົດ.
Actually, I'm rather enjoying it.
ໃນຄວາມເປັນຈິງ, ຂ້ອຍມັກມັນຫຼາຍ.
Beginners onstage, please.
ຜູ້ເລີ່ມຕົ້ນຂຶ້ນເວທີ, ກະລຸນາ.
A scene in ancient Persia.
ສະຖານທີ່ໃນເປີເຊຍບູຮານ.
I am the Sultan of Persia!
ຂ້ອຍເປັນສຸລຕານຂອງເປີເຊຍ!
The King of all Kings.
ກະສັດຂອງກະສັດທັງ ໝົດ.
Your Highness,
ເຈົ້າສູງສຸດ,
we bestow upon you
ຂວັນ
all the riches of the Orient.
ຄວາມຮັ່ງມີທັງ ໝົດ ຂອງຕາເວັນອອກ.
You are now
under my power.
ເຈົ້າຢູ່ໃນພາຍໃຕ້ອໍານາດຂອງຂ້ອຍດຽວນີ້.
Bravo! Bravo!
The Munshi!
Bravo! Bravo! ມຸນຊີ!
What the hell is this, Ponsonby?
ນີ້ແມ່ນຫຍັງ, ໂປນສັນບີ?
Munshi mania?
ຄວາມໂຊກຮ້າຍມຸນຊີບໍ?
I'm trying to keep
an Empire together.
ຂ້ອຍກໍາລັງພະຍາຍາມຮັກສາ
ອານາຈັກຢູ່ຮ່ວມກັນ.
Looks like they're running the place.
ເບິ່ງຄືວ່າພວກເຂົາກໍາ
ລັງດໍາເນີນການບ່ອນນີ້.
I want this whole sodding mess
knocked on the head.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ຄວາມສັບສົນ
ທັງໝົດນີ້ຖືກຕີໃສ່ຫົວ.
Or you're finished.
ຫຼືເຈົ້າສິ້ນສຸດລົງແລ້ວ.
Understood?
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
Oh, Sir Henry.
ໂອ້, ທ້າວແຮນຣີ.
Tell us what exactly did the Prime
Minister said about the tableau.
ບອກພວກເຮົາວ່ານາຍົກລັດຖະມົນຕີ
ເວົ້າຫຍັງແທ້ໆກ່ຽວກັບຕາຕະລາງ.
Well uh, to be entirely frank,
Your Majesty
ດີອູ,ເພື່ອເປັນຄວາມຈິງໃຈ
ຢ່າງສົມບູນ,ເຈົ້າສູງສຸດ
he seemed to be
a little perturbed.
ລາວເບິ່ງຄືວ່າມີຄວາມກັງວົນເລັກນ້ອຍ.
Whatever for?
ເປັນຫຍັງ?
He must have liked the Munshi.
ລາວຕ້ອງມັກມຸນຊີ.
I think the Munshi
was the problem, Your Majesty.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມຸນຊີແມ່ນ
ບັນຫາ,ເຈົ້າສູງສຸດ.
Really? I thought
he was rather good.
ແທ້ຈິງບໍ? ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວດີຫຼາຍ.
I think he meant his position.
ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວໝາຍຄວາມວ່າຕໍາແໜ່ງຂອງລາວ.
I think he was rather
alarmed he had such a
ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວກັງວົນຫຼາຍວ່າລາວມີແບບນັ້ນ
prominent role in the household.
ໜ້າທີ່ສໍາຄັນໃນຄອບຄົວ.
Well, of course Abdul has
a prominent role in the household.
ດີ,ແນ່ນອນວ່າອາບດູລມີ
ບົດບາດທີ່ສໍາຄັນໃນຄົວເຮືອນ.
He is my Munshi.
ລາວເປັນມຸນຊີຂອງຂ້ອຍ.
But he's an Indian,
Your Majesty.
ແຕ່ລາວເປັນຊາວອິນເດຍ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
I am aware of that.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
Given current sensitivities
in the subcontinent, Your Majesty.
ເນື່ອງຈາກຄວາມຮູ້ສຶກໃນປະຈຸບັນ
ໃນທ້ອງຖິ່ນ,ເຈົ້າສູງສຸດ.
The Prime Minister was concerned
that it might be
ນາຍົກລັດຖະມົນຕີກັງວົນວ່າມັນອາດຈະເປັນ
sending the wrong message.
ສົ່ງຂໍ້ຄວາມທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງ.
I should have thought it was
a jolly good message.
ຂ້ອຍຄວນຄິດວ່າມັນເປັນຂໍ້ຄວາມທີ່ດີຫຼາຍ.
But he's a Muslim, Your Majesty.
ແຕ່ລາວເປັນຊາວມຸດສະລິມ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Precisely.
ແມ່ນແລ້ວ.
We owe them so much,
do we not?
ພວກເຮົາເປັນໜີ້ພວກເຂົາຫຼາຍ, ແມ່ນບໍ?
For their role in the Mutiny,
for example.
ສໍາລັບບົດບາດຂອງພວກເຂົາ
ໃນການກະບົດ,ຍົກຕົວຢ່າງ.
The Mutiny, Your Majesty?
ການກະບົດ, ເຈົ້າສູງສຸດບໍ?
Yes, for the help
they gave us with the Hindus.
ແມ່ນແລ້ວ,ສໍາລັບການຊ່ວຍເຫຼືອທີ່
ພວກເຂົາໃຫ້ພວກເຮົາກັບຊາວຮິນດູ.
Ah, but the Mutiny was
a Muslim-led revolt, Your Majesty.
ອາ,ແຕ່ຄວາມກະບົດແມ່ນການກະບົດທີ່
ນໍາພາໂດຍຊາວມຸດສະລິມ,ເຈົ້າສູງສຸດ.
Are you sure?
ເຈົ້າແນ່ໃຈບໍ?
Of course.
ແນ່ນອນ.
The Muslim soldiers revolted
when it was rumoured
ພວກທະຫານມຸດສະລິມໄດ້
ກະບົດເມື່ອມີຂ່າວລືວ່າ
that their rifles were
greased with pork fat.
ວ່າປືນຂອງພວກເຂົາຖືກໃສ່ໄຂມັນໝູ.
Really?
ແທ້ໆບໍ?
The Grand Mufti, himself,
ພຮະມູຟຕິເອງ
put out a fatwa against
you personally, Your Majesty.
ອອກຄໍາສັ່ງຟັດວາຕໍ່ຕ້ານທ່ານ
ໂດຍສ່ວນຕົວ,ເຈົ້າສູງສຸດ.
And Muslim soldiers murdered
over 2,000 British personnel.
ແລະທະຫານມຸດສະລິມໄດ້ຄາດຕະກໍາ
ພະນັກງານອັງກິດຫຼາຍກວ່າ 2 , 000 ຄົນ.
Who have you been
talking to, Mother?
ເຈົ້າໄດ້ເວົ້າກັບໃຜ, ແມ່?
Ta-da!
I have opened my heart to you.
ຂ້ອຍເປີດຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍໃຫ້ເຈົ້າແລ້ວ.
I brought your family from India.
ຂ້ອຍເອົາຄອບຄົວເຈົ້າມາຈາກອິນເດຍ.
I promoted you in face
of considerable opposition
ຂ້ອຍໄດ້ສົ່ງເສີມເຈົ້າຕໍ່ຕ້ານ
ການຄັດຄ້ານທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງ
and disquiet from the Household.
ແລະຄວາມກັງວົນຈາກຄອບຄົວ.
I even turned a blind eye
when you failed to tell me
ຂ້ອຍຍັງປິດຕາເມື່ອເຈົ້າ
ບໍ່ສາມາດບອກຂ້ອຍໄດ້
that you were married, which,
as you know, came as quite a surprise.
ວ່າເຈົ້າແຕ່ງງານແລ້ວ,ເຊິ່ງ,ດັ່ງທີ່
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ມາເປັນຄວາມແປກໃຈຫຼາຍ.
How could you let me
humiliate myself
ເຈົ້າປ່ອຍໃຫ້ຂ້ອຍເຮັດໃຫ້
ຕົວເອງອ່ອນແອໄດ້ແນວໃດ
in front of the entire Household?
ຢູ່ຕໍ່ໜ້າຄອບຄົວທັງ ໝົດ ບໍ?
I am deeply sorry, Your Majesty.
ຂ້ອຍຂໍໂທດຢ່າງເລິກເຊິ່ງ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
You said the Hindus
were behind the Mutiny.
ເຈົ້າບອກວ່າຊາວຮິນດູ
ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງການກະບົດ.
I didn't say it was only the Hindus.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ບອກວ່າມັນ
ພຽງແຕ່ຊາວຮິນດູເທົ່ານັ້ນ.
You told me categorically
the Muslims were my friends.
ເຈົ້າບອກຂ້ອຍຢ່າງແນ່ນອນວ່າຊາວ
ມຸດສະລິມແມ່ນເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
We are your friends, Your Ma...
ພວກເຮົາເປັນເພື່ອນ
ຂອງທ່ານ,ແມ່ຂອງທ່ານ...
Abdul, there is a fatwa against me.
ອາບດູລ, ມີຟັດວາຕໍ່ຕ້ານຂ້ອຍ.
It was the Muslims
who started the whole thing.
ມັນເປັນຊາວມຸດສະລິມທີ່
ເລີ່ມຕົ້ນເລື່ອງທັງໝົດ.
This is completely unacceptable!
ນີ້ແມ່ນບໍ່ສາມາດຍອມຮັບໄດ້ຢ່າງສົມບູນ!
Abdul, I thought you were
ອັບດູລ, ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າເປັນ
outstanding as the Sultan of Persia
ສະເດັດ
but I'm afraid
you have to go home.
ແຕ່ຂ້ອຍຢ້ານວ່າເຈົ້າຕ້ອງກັບບ້ານ.
You hurt my feelings very much indeed.
ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຄວາມຮູ້ສຶກ
ຂອງຂ້ອຍເຈັບປວດຫຼາຍແທ້ໆ.
Don't you see the position
you have put me in?
ເຈົ້າບໍ່ເຫັນຕໍາແໜ່ງທີ່
ທ່ານໄດ້ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຢູ່ໃນບໍ?
Thank you for everything
you've done for me.
ຂອບໃຈສໍາລັບທຸກຢ່າງທີ່
ທ່ານໄດ້ເຮັດສໍາລັບຂ້ອຍ.
I will miss you a very great deal.
ຂ້ອຍຈະຂາດເຈົ້າຫຼາຍ.
So.
ສະນັ້ນ.
We're going home?
ພວກເຮົາຈະກັບບ້ານບໍ?
Goodnight, Mother.
ສະບາຍດີ, ແມ່.
Goodnight.
ສະບາຍດີ.
Mrs Tuck.
ທ່ານນາງທັກ.
Mrs Tuck!
ທ່ານນາງທັກ!
Abdul.
ອາບດູລ
You have been an utter fool.
ເຈົ້າເປັນຄົນໂງ່ຢ່າງສົມບູນ.
And I am absolutely furious with you.
ແລະຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍກັບເຈົ້າຢ່າງສົມບູນ.
It it unconscionable
that as my Munshi
ມັນບໍ່ຍອມຮັບໄດ້ວ່າເປັນມຸນຊີຂອງຂ້ອຍ
you should have
lied to me in any way.
ເຈົ້າຄວນຕົວະຂ້ອຍຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ.
But it would be also
completely churlish of me
ແຕ່ມັນຍັງຈະເປັນການ
ໂຊກຮ້າຍຈາກຂ້ອຍຢ່າງສົມບູນ
not to recognise the considerable
kindness and devotion you've shown.
ບໍ່ຍອມຮັບຄວາມໃຈບຸນແລະຄວາມອຸ
ທິດຕົນທີ່ເຈົ້າໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນ.
I suppose in some way
you thought you were protecting me.
ຂ້ອຍຄິດວ່າໃນທາງໃດໜຶ່ງເຈົ້າ
ຄິດວ່າເຈົ້າກໍາລັງປົກປ້ອງຂ້ອຍ.
But as the monarch,
I realise
ແຕ່ເປັນກະສັດ, ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈວ່າ
that nothing
can really protect me.
ວ່າບໍ່ມີຫຍັງສາມາດປົກປ້ອງຂ້ອຍໄດ້ແທ້ໆ.
And so in that light
I have decided, although
ແລະດັ່ງນັ້ນໃນແສງສະຫວ່າງນັ້ນ
ຂ້ອຍໄດ້ຕັດສິນໃຈ,ເຖິງແມ່ນວ່າ
I'm very disappointed,
ຂ້ອຍຜິດຫວັງຫຼາຍ,
that I want you to stay.
ວ່າຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າຢູ່.
Your Gracious Majesty!
Thank you.
ເຈົ້າສູງສຸດ! ຂອບໃຈ.
Your Majesty!
ເຈົ້າສູງສຸດ!
Abdul,
ອັບດູລ
there is something we must sort out.
ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງແກ້ໄຂ.
I am deeply concerned
about Mrs Karim.
ຂ້ອຍກັງວົນຫຼາຍກ່ຽວກັບທ່ານນາງຄາຣີມ.
Mrs Karim?
ທ່ານນາງຄາຣີມ?
By now, one would be expected
ດຽວນີ້, ໜຶ່ງ ຈະຄາດວ່າ
to hear the pitter-patter
of little Muslim feet
ເພື່ອຟັງສຽງຕີນອິສລາມນ້ອຍໆ
along the corridors
of Osborne House.
ຕາມທາງເດີ່ນຂອງເຮືອນໂອສບອນ.
I am concerned
that everything is
ຂ້ອຍກັງວົນວ່າທຸກຢ່າງແມ່ນ
functioning below sex.
ການເຮັດວຽກຢູ່ພາຍໃຕ້ເພດ.
I want you to examine
Mrs Karim.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າກວດເບິ່ງທ່ານນາງຄາຣີມ.
Examine Mrs Karim?
ກວດສອບທ່ານນາງຄາຣີມບໍ?
Hmm.
ອືມ.
Just uh, make sure
that everything's... working.
ພຽງແຕ່ອູ,ໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າ
ທຸກຢ່າງແມ່ນ...ເຮັດວຽກ.
But Your Majesty, I...
ແຕ່ເຈົ້າສູງສຸດ, ຂ້ອຍ...
I thought the Munshi and his family
were leaving us.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມຸນຊີແລະຄອບຄົວ
ຂອງລາວກໍາລັງອອກຈາກພວກເຮົາ.
Whatever gave you that impression?
ຫຍັງເຮັດໃຫ້ເຈົ້າມີຄວາມປະທັບໃຈນັ້ນ?
The Munshi and his family are
integral parts of the Royal Household.
The Munshi ແລະຄອບຄົວຂອງລາວແມ່ນສ່ວນ
ທີ່ສໍາຄັນຂອງຄອບຄົວລາຊະອານາຈັກ.
As far as I'm concerned
ສໍາລັບຂ້ອຍ
this is war.
We're going to dig up
ນີ້ແມ່ນສົງຄາມ. ພວກເຮົາຈະຂຸດຄົ້ນ
every last bit of dirt
this blaggard's ever done.
ທຸກກະດານດິນສຸດທ້າຍທີ່ຄົນ
ໂຊກຮ້າຍຄົນນີ້ເຄີຍເຮັດ.
I want someone in India
raking through the family coals.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ໃຜໃນອິນເດຍ
ຄົ້ນຫາຖ່ານຫີນຄອບຄົວ.
Your son's out there,
isn't he, Ponsonby?
ລູກຊາຍຂອງທ່ານຢູ່ພາຍນອກ
ນັ້ນ,ແມ່ນບໍ,ໂປນສັນບີ?
I couldn't possibly be involved
in subterfuge, Your Royal Highness.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດກ່ຽວຂ້ອງກັບການຫຼອກລວງ
ໄດ້ເລີຍ,ຄວາມສູງສຸດຂອງເຈົ້າ.
Look, very soon
I am going to be King.
ເບິ່ງ, ໃນໄວໆນີ້ຂ້ອຍຈະເປັນກະສັດ.
You will bloody well
do as you are told!
ເຈົ້າຈະເຮັດຕາມທີ່ເຈົ້າຖືກບອກ!
You'll leave no stone unturned.
ເຈົ້າຈະບໍ່ປ່ອຍຫີນໃດທີ່ບໍ່ໄດ້ຫັນໄປ.
You will make a dossier
ເຈົ້າຈະເຮັດເອກະສານ
and you will put it all down
in black and white.
ແລະເຈົ້າຈະເອົາມັນລົງທັງ
ໝົດດ້ວຍສີດໍາແລະສີຂາວ.
And put an end
to all this shit!
ແລະຢຸດການໂຊກຮ້າຍທັງ ໝົດ ນີ້!
For good.
ຕະຫຼອດໄປ.
Well, I better go
and examine Mrs Munshi.
ດີ, ຂ້ອຍຄວນໄປກວດເບິ່ງທ່ານນາງມຸນຊີ.
Oh, Dr Reid.
ໂອ້ ດຣ ຣີດ.
Do come in.
ເຂົ້າມາ.
She'll have to uncover her face.
ນາງຈະຕ້ອງເປີດເຜີຍໃບໜ້າຂອງນາງ.
That is impossible, sir.
ນັ້ນບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ເດີເດີ.
I need to see her tongue.
ຂ້ອຍຕ້ອງເຫັນພາສາຂອງນາງ.
Well?
ດີບໍ?
She's fine.
ນາງບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Mr Mohammed.
ທ້າວໂມຮໍາເມັດ.
We have come here because
we are not unaware
ພວກເຮົາມາບ່ອນນີ້
ເພາະວ່າພວກເຮົາບໍ່ບໍ່ຮູ້
of your predicament.
ຂອງຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຂອງທ່ານ.
That you arrived in the first place
almost by accident
ວ່າເຈົ້າມາຮອດບ່ອນທໍາ
ອິດເກືອບໂດຍອຸບັດຕິເຫດ
and now find yourself stuck here
ແລະດຽວນີ້ເຈົ້າຕິດຢູ່ບ່ອນນີ້
through a bizarre
set of circumstances
ສະພາບທີ່ແປກ
none of your own making.
ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ເຈົ້າເອງເຮັດ.
Nor is it beneath our notice that
ນອກຈາກນັ້ນມັນຍັງບໍ່ຢູ່ພາຍໃຕ້
ການແຈ້ງການຂອງພວກເຮົາວ່າ
the uh, inclement English weather
ສະພາບອາກາດອັງກິດທີ່ບໍ່ສະບາຍ
has been the cause
of a precipitous decline
ຂີ້ເຫຍື້ອ
in your general health.
ໃນສຸຂະພາບທົ່ວໄປຂອງທ່ານ.
What is more,
ນອກຈາກນັ້ນ,
you continue to suffer
the vast indignity
ເຈົ້າຍັງທໍລະມານ
of being a servant to someone
who is in many ways
ຂີ້ຄ້ານ
your inferior.
ເຈົ້າຕໍ່າກວ່າເຈົ້າ.
So, it occurred to us that, um
ສະນັ້ນ, ມັນເກີດຂຶ້ນກັບພວກເຮົາວ່າ, ອູມ
we might be able to
offer you some help.
ພວກເຮົາອາດຈະສາມາດສະເໜີ
ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອບາງຢ່າງໃຫ້ເຈົ້າໄດ້.
Help?
ຊ່ວຍເຫຼືອບໍ?
Travel home.
Perhaps a modest pension.
ເດີນທາງກັບບ້ານ.ບາງທີ
ເງິນບໍານານທີ່ອ່ອນແອ.
In return, of course, for um
ໃນແລກປ່ຽນ, ແນ່ນອນ, ສໍາລັບອູມ
a little information.
ຂໍ້ມູນນ້ອຍໆ.
You want me to
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍເຮັດ
dish the dirty?
ກະຕ່າເປື້ອນບໍ?
In a manner of speaking.
ໃນວິທີເວົ້າ.
What would you like me to say?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍເວົ້າຫຍັງ?
Anything really.
ທຸກຢ່າງແທ້ໆ.
Well, we need details.
ດີ, ພວກເຮົາຕ້ອງການລາຍລະອຽດ.
What he says.
ສິ່ງທີ່ລາວເວົ້າ.
What he does.
ສິ່ງທີ່ລາວເຮັດ.
Abdul does what
everyone else does.
ອັບດູລເຮັດສິ່ງທີ່ຄົນອື່ນເຮັດ.
He uh,
ລາວອູ,
He looks for preferment.
ລາວຊອກຫາຄວາມມັກ.
He curries favor.
ລາວຂໍຄວາມເຫັນດີ.
He crawls up
the stinking greasy pole
ລາວຍ່າງຂຶ້ນໄປເທິງກະດານໄຂມັນທີ່ກິ່ນຫອມ
of the shitty British Empire.
ຂອງອານາຈັກອັງກິດທີ່ສໍ້ໂກງ.
Making fools of
all of you because
ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າໂງ່ທັງ ໝົດ ເພາະວ່າ
he is a servant.
ລາວເປັນຄົນຮັບໃຊ້.
An Indian, Muslim servant
ຄົນຮັບໃຊ້ຊາວອິນເດຍ, ຊາວມຸດສະລິມ
and you are all
quaking in your boots because
ແລະເຈົ້າທັງໝົດກໍາລັງ
ສັ່ນສະເທືອນໃນເກີບຂອງທ່ານເພາະວ່າ
he's beating you
at your own game.
ລາວກໍາລັງເອົາຊະນະ
ເຈົ້າໃນເກມຂອງເຈົ້າເອງ.
No one is quaking in their boots.
ບໍ່ມີໃຜສັ່ນສະເທືອນໃນເກີບຂອງພວກເຂົາ.
We are the most
powerful nation on Earth
ພວກເຮົາເປັນປະເທດທີ່ມີພະລັງທີ່ສຸດໃນໂລກ
at the height of our influence.
ໃນລະດັບສູງສຸດຂອງອິດທິພົນຂອງພວກເຮົາ.
In that case,
ໃນກໍລະນີນັ້ນ,
the only way is down.
ທາງດຽວແມ່ນລົງ.
So stick your stupid British Empire
ສະນັ້ນເອົາອານາຈັກ
ອັງກິດທີ່ໂງ່ຂອງທ່ານໄວ້
up your stinky royal bottomhole,
Mr Bertie Prince, sir.
ຂຶ້ນຮູລຸ່ມຂອງລາຊະອານາຈັກທີ່ກິ່ນຫອມ
ຂອງທ່ານ,ທ້າວ Bertie Prince ,ທ່ານ.
I hope he makes the whole
damn thing come tumbling down.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າລາວຈະເຮັດໃຫ້
ສິ່ງທັງໝົດຕົກລົງລົງ.
I will see to it
that you die here.
ຂ້ອຍຈະເບິ່ງແຍງໃຫ້ເຈົ້າຕາຍຢູ່ນີ້.
He didn't say anything.
ລາວບໍ່ໄດ້ເວົ້າຫຍັງເລີຍ.
What do you mean,
he didn't say anything?
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ,
ລາວບໍ່ໄດ້ເວົ້າຫຍັງເລີຍ?
We did our best with him, but I...
ພວກເຮົາໄດ້ເຮັດດີທີ່ສຸດ
ກັບລາວ,ແຕ່ຂ້ອຍ...
He spoke most intemperate...
ລາວເວົ້າຢ່າງບໍ່ສົມບູນແບບທີ່ສຸດ...
The man is an absolute shit.
ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍຢ່າງສົມບູນ.
Dr Reid!
ດຣ ຣີດ!
I'm not a fool.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຄົນໂງ່.
I know there is some
skulduggery afoot.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າມີການໂຊກຮ້າຍ
ບາງຢ່າງກໍາລັງເກີດຂຶ້ນ.
Something's going on here.
ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງເກີດຂຶ້ນຢູ່ນີ້.
And I'm not going to stand for it.
ແລະຂ້ອຍຈະບໍ່ຍອມຮັບມັນ.
Dr Reid,
ດຣ ຣີດ,
I asked you to get to the bottom
of Mrs Karim's fertility issues.
ຂ້ອຍຂໍໃຫ້ເຈົ້າໄປສູ່ພື້ນຖານຂອງ
ບັນຫາຄວາມເກີດຂອງທ່ານນາງຄາຣີມ.
It seems that nothing has been done.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ມີຫຍັງຖືກເຮັດ.
Oh, well, actually, Your Majesty,
ໂອ້, ດີ, ໃນຄວາມເປັນຈິງ, ເຈົ້າສູງສຸດ,
it was impossible to make
a conclusive judgement
ບໍ່ເປັນໄປໄດ້
for religious reasons.
ດ້ວຍເຫດຜົນທາງສາສະໜາ.
Did you examine the Munshi?
ເຈົ້າໄດ້ກວດສອບມຸນຊີບໍ?
No, Your Majesty.
ບໍ່, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Well, examine the Munshi.
ດີ, ກວດສອບມຸນຊີ.
Bertie.
I did not do seven years at
Edinburgh University
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດເຈັດປີໃນ
ມະຫາວິທະຍາໄລເອດິນເບີກ
to look at Indian dicks!
ເພື່ອເບິ່ງກະຕ່າອິນເດຍ!
Trousers.
ກະເປົາ.
Eureka!
ຢູເຣກາ!
He is riddled with the clap!
ລາວເຕັມໄປດ້ວຍການແຕະ!
Well, well.
ດີ, ດີ.
Mother, we have to see you.
ແມ່, ພວກເຮົາຕ້ອງເຫັນເຈົ້າ.
Alone.
ຢູ່ຄົນດຽວ.
I'm in the middle of my Urdu lesson.
ຂ້ອຍຢູ່ໃນກາງບົດຮຽນພາສາອູດູຂອງຂ້ອຍ.
Mother, we come with
very important news
ແມ່, ພວກເຮົາມາດ້ວຍຂ່າວທີ່ສໍາຄັນຫຼາຍ
of a highly personal matter.
ຂອງເລື່ອງສ່ວນຕົວຫຼາຍ.
I have nothing to hide from Abdul.
ຂ້ອຍບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຈະເຊື່ອງໄວ້ຈາກອາບດູລ.
Please, Your Majesty.
ກະລຸນາ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Your Majesty, um,
ເຈົ້າສູງສຸດ, ອູມ,
I'm afraid our news concerns
the Munshi, um
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າຂ່າວຂອງພວກເຮົາ
ກ່ຽວຂ້ອງກັບມຸນຊີ,ອູມ
We have proof beyond any doubt
ພວກເຮົາມີຫຼັກຖານເກີນຄວາມສົງໄສໃດໆ
that Abdul Karim is a
ວ່າ ອັບດູລ ຄາຣີມ ເປັນ
a low-born impostor.
ຄົນໂຊກຮ້າຍທີ່ເກີດຕໍ່າ.
Your Majesty.
ເຈົ້າສູງສຸດ.
The Munshi is from a noble family
Munshi ແມ່ນມາຈາກຄອບຄົວທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່
and a long line of teachers.
ແລະຄູສອນຫຼາຍຄົນ.
No, I'm afraid he was a mere
clerk in a common jail.
ບໍ່,ຂ້ອຍຢ້ານວ່າລາວພຽງແຕ່ເປັນ
ພະນັກງານໃນຄຸກທົ່ວໄປເທົ່ານັ້ນ.
My own son has
sent word from India
ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍເອງໄດ້
ສົ່ງຂໍ້ຄວາມຈາກອິນເດຍ
and has actually spoken
to his immediate superior.
ແລະໄດ້ເວົ້າກັບຜູ້ອໍານວຍການ
ຂັ້ນສູງຂອງລາວຢ່າງແທ້ຈິງ.
His family are completely uneducated.
ຄອບຄົວຂອງລາວບໍ່ມີການສຶກສາຢ່າງສົມບູນ.
His father is a lowly apothecary.
ພໍ່ຂອງລາວເປັນນັກຂາຍຢາທີ່ອ່ອນແອ.
The Munshi never even
went to school, Mother.
ມຸນຊີບໍ່ເຄີຍໄປໂຮງຮຽນເລີຍ, ແມ່.
The man's a complete fraud.
ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນເປັນຄົນຫຼອກລວງຢ່າງສົມບູນ.
And here he is,
overlooking the boxes.
ແລະລາວຢູ່ບ່ອນນີ້, ເບິ່ງກ່ອງ.
I'm afraid it's true,
Your Majesty.
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າມັນເປັນ
ຄວາມຈິງ,ເຈົ້າສູງສຸດ.
Abdul and his father
are completely common.
ອັບດູລແລະພໍ່ຂອງລາວເປັນ
ຄົນທົ່ວໄປຢ່າງສົມບູນ.
We have prepared a dossier.
ພວກເຮົາໄດ້ກະກຽມເອກະສານແລ້ວ.
You despicable toads!
ພວກເຈົ້າເປັນກະຕ່າທີ່ໂຊກຮ້າຍ!
Racialists!
ພວກຄົນເຊື້ອຊາດ!
Spying, dossier?
ການສືບລັບ,ເອກະສານບໍ?
Picking on a poor defenceless Indian.
ການເອົາຊາວອິນເດຍທີ່ທຸກຍາກ
ທີ່ບໍ່ສາມາດປ້ອງກັນໄດ້.
Of course he doesn't have
qualifications.
ແນ່ນອນວ່າລາວບໍ່ມີຄຸນສົມບັດ.
They do things completely
differently out there.
ພວກເຂົາເຮັດສິ່ງຕ່າງໆຢ່າງແຕກຕ່າງ
ກັນຢ່າງສົມບູນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
But don't you see, Ma-mah,
ແຕ່ເຈົ້າບໍ່ເຫັນບໍ, Ma-mah,
he's using his position
for his own gain.
ລາວກໍາລັງໃຊ້ຕໍາແໜ່ງຂອງລາວ
ເພື່ອຜົນປະໂຫຍດຂອງຕົນເອງ.
And how does that make him
any different from any of you?
ແລະມັນເຮັດໃຫ້ລາວແຕກຕ່າງຈາກເຈົ້າແນວໃດ?
How dare you look down on Abdul.
ເຈົ້າກ້າຫານເບິ່ງອາບດູລລົງແນວໃດ.
How dare you defame his poor father.
ເຈົ້າກ້າຫານໂຊກຮ້າຍພໍ່
ຄົນທຸກຍາກຂອງລາວແນວໃດ.
Bertie, I am ashamed
that you are part of all this.
Bertie ,ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍທີ່ເຈົ້າ
ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງສິ່ງທັງໝົດນີ້.
Abdul is a loyal, wise,
sympathetic human being.
ອັບດູລເປັນມະນຸດທີ່ສັດຊື່
,ສະຫລາດ,ສະແດງຄວາມເຫັນໃຈ.
Who has raised himself
on his own merits.
ຜູ້ທີ່ໄດ້ຍົກຕົວເອງຂຶ້ນ
ດ້ວຍຄຸນຄ່າຂອງຕົນເອງ.
Bring Abdul in here.
ເອົາອາບດູລມາບ່ອນນີ້.
Bring him in!
ເອົາລາວເຂົ້າມາ!
Now I want you to repeat after me.
ດຽວນີ້ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າ
ເຮັດຕາມຂ້ອຍອີກຄັ້ງ.
I will be courteous to the Munshi.
ຂ້ອຍຈະເປັນຄົນກຽດຕິຍົດຕໍ່ມຸນຊີ.
I-I will be courteous to the Munshi.
ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍຈະເປັນຄົນກຽດຕິຍົດຕໍ່ມຸນຊີ.
You.
ເຈົ້າ.
I will be courteous to the Munshi.
ຂ້ອຍຈະເປັນຄົນກຽດຕິຍົດຕໍ່ມຸນຊີ.
Bertie, all of you.
Bertie, ທຸກຄົນ.
I will be courteous to the Munshi.
ຂ້ອຍຈະເປັນຄົນກຽດຕິຍົດຕໍ່ມຸນຊີ.
- I will be courteous to the Munshi.
- ຂ້ອຍຈະເປັນຄົນກຽດຕິຍົດຕໍ່ມຸນຊີ.
It has become apparent
ມັນກາຍເປັນທີ່ຈະແຈ້ງແລ້ວ
that in order to get
any respect from the Household
ເພື່ອຈະໄດ້ຮັບຄວາມເຄົາລົບຈາກຄອບຄົວ
one needs to be formally recognised.
ໜຶ່ງຕ້ອງໄດ້ຮັບການຍອມຮັບຢ່າງເປັນທາງການ.
In which case, Abdul
ໃນກໍລະນີໃດ, ອາບດູລ
I intend to give you a knighthood
in the next honours list.
ຂ້ອຍຕັ້ງໃຈຈະໃຫ້ເຈົ້າເປັນນັກ
ຮົບໃນລາຍຊື່ກຽດຕິຍົດຕໍ່ໄປ.
Enough! This is absurd.
ພຽງພໍແລ້ວ! ນີ້ແມ່ນໂຊກຮ້າຍ.
We cannot protect you
from this any further.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດປົກປ້ອງ
ເຈົ້າຈາກສິ່ງນີ້ອີກຕໍ່ໄປ.
The man is riddled with gonorrhoea.
ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນເຕັມໄປດ້ວຍໂຣກໂກໂນເຣຍ.
Gonorrhoea?
ໂກໂນເຣຍ?
Yes, Your Majesty.
ແມ່ນແລ້ວ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Well, you are a doctor.
Why don't you treat him?
ດີ,ເຈົ້າເປັນໝໍ.ເປັນຫຍັງ
ເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ປິ່ນປົວລາວ?
Now get out of my sight!
All of you.
ດຽວນີ້ອອກຈາກສາຍຕາຂອງຂ້ອຍ! ທຸກຄົນ.
Listen, you pox-ridden
Indian shit!
ຟັງ, ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍອິນເດຍທີ່ຂີ່ພາວະ!
Why don't you bloody well
leave her alone!
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່
ປ່ອຍນາງໄວ້ຢ່າງສະຫງົບ!
Dr Reid!
Be courteous!
ດຣ ຣີດ! ເປັນຄົນກຽດຕິຍົດ!
Knighted?!
ຖືກແຕ່ງຕັ້ງເປັນນັກຮົບບໍ?
Surely there is some law against it.
ແນ່ນອນວ່າມີກົດ ໝາຍ ບາງຢ່າງຕໍ່ຕ້ານມັນ.
The man's a common Indian,
for God's sake.
ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນເປັນຊາວອິນ
ເດຍທົ່ວໄປ,ສໍາລັບພຣະເຈົ້າ.
She can't just do what she likes.
ນາງບໍ່ສາມາດເຮັດສິ່ງທີ່ນາງມັກໄດ້.
That's right. We are the ones
who make this palace work.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ.ພວກເຮົາເປັນ
ຄົນທີ່ເຮັດໃຫ້ທໍານຽບນີ້ເຮັດວຽກ.
And we are being
ignored and exploited.
ແລະພວກເຮົາຍັງຖືກປະໝາດແລະໃຊ້ປະໂຫຍດ.
We have to stand up
to this wanton bullying.
ພວກເຮົາຕ້ອງຢືນຕໍ່ຕ້ານການ
ໂຊກຮ້າຍທີ່ບໍ່ມີເຫດຜົນນີ້.
But she's the Queen.
ແຕ່ນາງເປັນລາຊິນີ.
She's our sovereign.
ນາງເປັນຜູ້ປົກຄອງຂອງພວກເຮົາ.
Her position is based entirely
ຕໍາແໜ່ງຂອງນາງແມ່ນອີງໃສ່ຢ່າງສົມບູນ
on the implicit contract
she makes with us.
ໃນຂໍ້ຕົກລົງທີ່ແນ່ນອນ
ທີ່ນາງເຮັດກັບພວກເຮົາ.
If she does not drop
this preposterous insult,
ຖ້າເທອບໍ່ຖິ້ມຄວາມໂຊກຮ້າຍທີ່ໂງ່ນີ້
we should all leave!
ພວກເຮົາທຸກຄົນຄວນອອກໄປ!
Hear!
ຟັງ!
Somebody has to tell her.
ບາງຄົນຕ້ອງບອກນາງ.
We should make a deputation.
ພວກເຮົາຄວນເຮັດຜູ້ແທນ.
I think you should go.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຄວນໄປ.
You're the head of the Household.
ເຈົ້າເປັນຫົວໜ້າຄອບຄົວ.
Well, no, I couldn't possibly go.
ດີ, ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດໄປໄດ້ເລີຍ.
It would bring the
position into disrepute.
ມັນຈະເຮັດໃຫ້ຕໍາແໜ່ງເປັນຄົນບໍ່ຊື່ສຽງ.
Mrs Tuck.
ທ່ານນາງທັກ.
You know her very well,
don't you?
ເຈົ້າຮູ້ຈັກນາງດີຫຼາຍ, ແມ່ນບໍ?
But I'm just her dresser.
ແຕ່ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເປັນ
ເຄື່ອງນຸ່ງຂອງນາງເທົ່ານັ້ນ.
What about you, Miss Phipps?
ເຈົ້າແນວໃດ, ນາງຟິບສ໌?
Off you go.
ໄປແລ້ວ.
And don't take no
for an answer.
ແລະຢ່າຮັບບໍ່ເປັນຄໍາຕອບ.
Your Majesty.
ເຈົ້າສູງສຸດ.
Out with it, girl.
ອອກໄປດ້ວຍມັນ, ເດັກຍິງ.
Can't you see I'm busy?
ເຈົ້າບໍ່ເຫັນວ່າຂ້ອຍມີວຽກເຮັດງານທໍາບໍ?
There is something
I must say that uh...
ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່
ຂ້ອຍຕ້ອງເວົ້າວ່າອູ...
What is the meaning of this?
Stop shaking.
ຄວາມໝາຍຂອງສິ່ງນີ້ແມ່ນຫຍັງ
?ຢຸດການສັ່ນສະເທືອນ.
I've come to ask you to
reconsider the uh...
ຂ້ອຍມາຂໍໃຫ້ທ່ານພິຈາລະນາຄືນ...
the elevation of
ຄວາມສູງຂອງ
of Mr Karim.
ຂອງທ່ານຄາຣີມ.
What did you say?
ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງ?
I've come to ask you
not to give Mr Karim
ຂ້ອຍມາຂໍໃຫ້ທ່ານບໍ່ໃຫ້ທ່ານຄາຣີມ
a knighthood, Your Majesty.
ເປັນນັກຮົບ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
Why the devil not?
ເປັນຫຍັງບໍ່?
The members of the Household
ສະມາຊິກໃນຄອບຄົວ
demand that you abandon
your plans, Your Majesty.
ຂໍໃຫ້ເຈົ້າປະຖິ້ມແຜນການ
ຂອງທ່ານ,ເຈົ້າສູງສຸດ.
Demand?
ຄວາມຮຽກຮ້ອງບໍ?
We believe that it degrades
the very concept of knighthood.
ພວກເຮົາເຊື່ອວ່ານັ້ນເຮັດໃຫ້
ຄວາມຮູ້ສຶກຂອງການເປັນນັກຮົບຫຼຸດລົງ.
He comes from a very low family,
Your Majesty.
ລາວມາຈາກຄອບຄົວທີ່
ຕໍ່າຫຼາຍ,ເຈົ້າສູງສຸດ.
And
ແລະ
he is coloured.
ລາວມີສີ.
Get out of my sight.
ອອກຈາກສາຍຕາຂອງຂ້ອຍ.
Did you not hear me?
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ?
Your Majesty, I must inform you
that if you refuse
ເຈົ້າສູງສຸດ,ຂ້ອຍຕ້ອງແຈ້ງໃຫ້
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຖ້າເຈົ້າປະຕິເສດ
the entire Household will resign.
ຄອບຄົວທັງ ໝົດ ຈະລາອອກ.
Treason!
ການປະໝາດ!
Treason.
ການປະໝາດ.
Mummy.
Enough is enough.
ແມ່. ພຽງພໍແລ້ວ.
You will drop this
Munshi business forthwith.
ເຈົ້າຈະຢຸດທຸລະກິດມຸນຊີນີ້ທັນທີ.
Do you hear me?!
ເຈົ້າໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ?
Did you really think the
ເຈົ້າຄິດແທ້ບໍວ່າ
the Household would
countenance such an insult?
ຄອບຄົວຈະຍອມຮັບການໂຊກຮ້າຍແບບນັ້ນບໍ?
I will not be disobeyed.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ບໍ່ເຊື່ອຟັງ.
No. No.
ບໍ່. ບໍ່.
I have put up with you
for over fifty years!
ຂ້ອຍໄດ້ທົນກັບເຈົ້າເປັນເວລາ
ຫຼາຍກວ່າຫ້າສິບປີແລ້ວ!
You will drop this forthwith, or...
ເຈົ້າຈະປ່ອຍສິ່ງນີ້ລົງທັນທີ, ຫຼື...
- Or, or, or, Bertie?
- Or...
- ຫຼື, ຫຼື, ຫລື, ເບີຕີ?
- ຫຼື...
We will have you
certified insane.
ພວກເຮົາຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າ
ໄດ້ຮັບການຢັ້ງຢືນວ່າໂຊກຮ້າຍ.
And removed from office
immediately.
ແລະຖືກໄລ່ອອກຈາກຕໍາແໜ່ງທັນທີ.
Here are the papers
signed by Dr Reid.
ນີ້ແມ່ນເຈ້ຍທີ່ລົງນາມໂດຍດຣ ຣີດ.
I'm eighty-one years of age.
ຂ້ອຍອາຍຸສິບໜຶ່ງປີ.
I've had nine children,
ຂ້ອຍມີລູກເກົ້າຄົນແລ້ວ,
and forty-two grandchildren,
ແລະລູກຫລານສີ່ສິບສອງຄົນ,
and have almost
a billion citizens.
ແລະມີພົນລະເມືອງເກືອບໜຶ່ງພັນລ້ານຄົນ.
I have rheumatism,
ຂ້ອຍມີອາການ rheumatism,
a collapsed uterus,
ໄຂ່ລູກ
am morbidly obese,
ຂີ້ເຫຍື້ອ
and deaf in one ear.
ແລະຫູໜວກໃນຫູດຽວ.
I have known eleven
prime ministers,
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກນາຍົກລັດຖະມົນຕີສິບໜຶ່ງຄົນ,
and passed 2,347
pieces of legislation.
ແລະໄດ້ຜ່ານກົດໝາຍ 2,347 ເລື່ອງ.
I have been in office
sixty-two years, 234 days.
ຂ້ອຍຢູ່ໃນຕໍາແໜ່ງເປັນເວລາ
ຫົກສິບສອງປີ, 234 ມື້.
Thus I am the longest-serving
monarch in world history.
ດັ່ງນັ້ນຂ້ອຍຈຶ່ງເປັນກະສັດທີ່ດໍາ
ລົງຕໍາແໜ່ງດົນທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດໂລກ.
I'm responsible for five Households.
ຂ້ອຍຮັບຜິດຊອບຄອບຄົວຫ້າຄົນ.
And a staff of over
three thousand.
ແລະພະນັກງານຫຼາຍກວ່າສາມພັນຄົນ.
I am cantankerous,
ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍ,
boring,
ໜ້າເບື່ອໜ່າຍ
greedy,
ໂຊກຮ້າຍ
fat,
ໄຂມັນ
ill-tempered,
ໂຊກຮ້າຍ
at times selfish and myopic,
ບາງຄັ້ງໂຊກຮ້າຍແລະເບິ່ງສັ້ນ,
both metaphorically
and literally.
ທັງເປັນຕົວແບບແລະຕົວຈິງ.
I am, perhaps,
ຂ້ອຍເປັນ, ບາງທີ,
disagreeably attached to power
ຄັດຄ້ານອໍານາດ
and should not have smashed
ບໍ່ຄວນທໍາລາຍ
the Emperor of Russia's egg.
ໄຂ່ຂອງເຈົ້າຊີວິດຂອງຣັດເຊຍ.
But I am anything but insane.
ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຄົນໂຊກຮ້າຍ.
If the Household wish
to disobey me, so be it.
ຖ້າຄອບຄົວຢາກບໍ່ເຊື່ອຟັງ
ຂ້ອຍ,ສະນັ້ນມັນຈະເປັນ.
Let them do it to my face.
ໃຫ້ພວກເຂົາເຮັດມັນຕໍ່ໃບໜ້າຂອງຂ້ອຍ.
I will see everyone
in the Durbar Room at once.
ຂ້ອຍຈະເຫັນທຸກຄົນໃນຫ້ອງ Durbar ທັນທີ.
Her Majesty, the Queen.
ພຣະເຈົ້າຂອງນາງ, ລາຊິນີ.
I understand
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ
there is some concern over
my desires on preferment.
ມີຄວາມກັງວົນບາງຢ່າງກ່ຽວກັບຄວາມ
ປາຖະໜາຂອງຂ້ອຍກ່ຽວກັບຄວາມມັກ.
I understand feelings have run high
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈວ່າຄວາມຮູ້ສຶກໄດ້ແລ່ນສູງ
and I understand
you have decided to resign
ແລະຂ້ອຍເຂົ້າໃຈວ່າເຈົ້າໄດ້ຕັດສິນໃຈລາອອກ
rather than withstand my decision.
ແທນທີ່ຈະທົນຕໍ່ການຕັດສິນໃຈຂອງຂ້ອຍ.
If any one of you
ຖ້າໃຜໃນພວກເຈົ້າ
wishes to tender their resignation
ສະເໜີລາອອກ
it will be accepted
ຈະຍອມຮັບ
without any
unfortunate consequences.
ໂດຍບໍ່ມີຜົນກະທົບທີ່ບໍ່ດີໃດໆ.
But at least have the decency
to do it to my face!
ແຕ່ຢ່າງໜ້ອຍມີຄວາມສົມບູນແບບ
ທີ່ຈະເຮັດມັນຕໍ່ໃບໜ້າຂອງຂ້ອຍ!
Anyone wishing to resign,
please step forward.
ໃຜຢາກລາອອກ, ກະລຸນາກ້າວໄປຂ້າງໜ້າ.
Hmm.
ອືມ.
I would like to inform you
that I have decided
ຂ້ອຍຢາກແຈ້ງໃຫ້ເຈົ້າ
ຮູ້ວ່າຂ້ອຍໄດ້ຕັດສິນໃຈ
against awarding any knighthoods
at this moment.
ຕໍ່ຕ້ານການມອບກຽດຕິຍົດ
ນັກຮົບໃດໆໃນເວລານີ້.
Instead, you'll be delighted to know
ແທນທີ່ຈະ, ເຈົ້າຈະຍິນດີທີ່ຈະຮູ້
that I have decided
ຂ້ອຍຕັດສິນໃຈແລ້ວ
to make the Munshi
ສ້າງມຸນຊີ
a Commander of the
Royal Victorian Order
ສະມຸດ
as a special token
of my personal esteem
ຂີ້ຄ້ານ
for his services to the Empire.
ສໍາລັບການບໍລິການຂອງລາວຕໍ່ອານາຈັກ.
That is all.
ນັ້ນແມ່ນທັງໝົດ.
Your Majesty! Your Majesty!
ເຈົ້າສູງສຸດ! ເຈົ້າສູງ ສຸດ!
Are you all right?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
Dr Reid!
ດຣ ຣີດ!
- Dr Reid!
- Shh, shh, shh.
- ດຣ ຣີດ!
- ສະຫງວນ, ສະສະຫງວນ.
- Dr Reid, you must come quick!
- Not now.
- ດຣ ຣີດ, ເຈົ້າຕ້ອງມາໄວ!
- ບໍ່ແມ່ນດຽວນີ້.
Dr Reid!
It's Mr Mohammed!
ດຣ ຣີດ! ມັນແມ່ນທ່ານໂມຮໍາແມດ!
Get that boy!
ເອົາເດັກຊາຍຄົນນັ້ນ!
Your Majesty,
can you hear me?
ເຈົ້າສູງສຸດ, ເຈົ້າໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ?
Your Majesty?
ເຈົ້າສູງສຸດບໍ?
I am sorry, my friend.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
I'm so sorry, Abdul.
ຂ້ອຍຂໍໂທດຫຼາຍ, ອາບດູລ.
I think it's time
you went home, Abdul.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນເຖິງເວລາແລ້ວ
ທີ່ເຈົ້າຈະກັບບ້ານ,ອາບດູລ.
This is my home.
ນີ້ແມ່ນເຮືອນຂອງຂ້ອຍ.
I've been short-sighted
and selfish.
ຂ້ອຍເບິ່ງສັ້ນແລະເປັນຕົວເອງ.
You are a young man.
ເຈົ້າເປັນຜູ້ຊາຍໜຸ່ມ.
You have your whole life
ahead of you.
ເຈົ້າມີຊີວິດທັງ ໝົດ ຢູ່ຕໍ່ໜ້າເຈົ້າ.
It's not safe here.
ມັນບໍ່ປອດໄພຢູ່ນີ້.
Your Majesty...
ເຈົ້າສູງສຸດ...
The vultures are already circling.
ພວກໝູກໍາລັງໝູນວຽນຢູ່ແລ້ວ.
How can I protect you
if I'm not here?
ຂ້ອຍສາມາດປົກປ້ອງເຈົ້າໄດ້
ແນວໃດຖ້າຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນນີ້?
Your Majesty, you will reign
for many years to come.
ເຈົ້າສູງສຸດ,ເຈົ້າຈະປົກຄອງ
ເປັນເວລາຫຼາຍປີທີ່ຈະມາເຖິງ.
No, Abdul.
ບໍ່, ອາບດູລ.
I'm sick.
ຂ້ອຍເຈັບປ່ວຍ.
All these stupid ceremonies
will kill me.
ພິທີໂງ່ທັງ ໝົດ ນີ້ຈະຂ້າຂ້ອຍ.
You have been
a very good friend.
ເຈົ້າເປັນເພື່ອນທີ່ດີຫຼາຍ.
But you must leave me.
ແຕ່ເຈົ້າຕ້ອງອອກຈາກຂ້ອຍ.
I'm your servant.
ຂ້ອຍເປັນຄົນຮັບໃຊ້ຂອງທ່ານ.
And as long as I shall live
ແລະຕະຫລອດເວລາທີ່ຂ້ອຍຈະຢູ່ອາໄສ
I shall be by your side
ຂ້ອຍຈະຢູ່ຂ້າງເຈົ້າ
every single day.
ທຸກມື້.
Nothing.
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
Nothing will stop me.
ບໍ່ມີຫຍັງຈະຢຸດຂ້ອຍ.
Abdul, I am your Queen.
ອາບດູລ, ຂ້ອຍເປັນລາຊິນີຂອງທ່ານ.
Your Majesty,
I am your Munshi.
ເຈົ້າສູງສຸດ, ຂ້ອຍເປັນມຸນຊີຂອງທ່ານ.
And I will never leave you.
ແລະຂ້ອຍຈະບໍ່ອອກຈາກເຈົ້າເລີຍ.
You are a fool.
ເຈົ້າເປັນຄົນໂງ່.
But I adore you.
ແຕ່ຂ້ອຍຮັກເຈົ້າຫຼາຍ.
I think you should
inform the Kaiser.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຄວນແຈ້ງໃຫ້ຈັກກະພັດຮູ້.
Abdul...
ອັບດູລ...
- Abdul...
- It's me, Mummy.
- ອັບດູລ...
- ມັນເປັນຂ້ອຍ, ແມ່.
And your grandson, Wilhelm.
ແລະລູກຫຼານຂອງທ່ານ, ວິລເລມ.
Where is my Munshi?
ມຸນຊີຂອງຂ້ອຍຢູ່ໃສ?
- The Kaiser.
- I need my Munshi.
- ໄຄເຊີ.
- ຂ້ອຍຕ້ອງການມຸນຊີຂອງຂ້ອຍ.
Hush, hush.
Everything will be all right.
ງຽບ, ງຽບ. ທຸກຢ່າງຈະດີດີ.
I want my Munshi.
ຂ້ອຍຢາກມຸນຊີຂອງຂ້ອຍ.
Don't you dare upset her.
ຢ່າກ້າທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ນາງໂຊກຮ້າຍ.
I want to talk
to the Munshi alone.
ຂ້ອຍຢາກເວົ້າກັບມຸນຊີຄົນດຽວ.
I-I think perhaps Your Majesty...
ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍຄິດວ່າບາງທີເຈົ້າສູງສຸດ...
I said alone.
ຂ້ອຍບອກວ່າຄົນດຽວ.
When I was young
ເມື່ອຂ້ອຍຍັງໜຸ່ມ
I used to long for death.
ຂ້ອຍເຄີຍຢາກຕາຍ.
Now when there
is nothing to live for
ດຽວນີ້ເມື່ອບໍ່ມີຫຍັງ
ທີ່ຈະດໍາລົງຊີວິດເພື່ອ
I cling to life with every breath.
ຂ້ອຍຍຶດໝັ້ນຊີວິດດ້ວຍການຫາຍໃຈທຸກຄັ້ງ.
I am scared, Abdul.
ຂ້ອຍຢ້ານກົວ, ອາບດູລ.
Don't be scared.
ຢ່າຢ້ານກົວ.
'Listen, little drop
ຟັງ, ການຫຼຸດລົງນ້ອຍໆ
'give yourself up
without regret
ໃຫ້ຕົວເອງໂດຍບໍ່ມີຄວາມເສຍໃຈ
'And in return
you will gain the ocean
ແລະໃນແລກປ່ຽນເຈົ້າຈະໄດ້ຮັບມະຫາສະໝຸດ
'Give yourself away
ໃຫ້ຕົວເອງໄປ
'And in the Great Sea
you will be secure.'
ແລະໃນທະເລໃຫຍ່ເຈົ້າຈະປອດໄພ.
Rumi.
ຣູມີ.
You are a teacher, Abdul.
ເຈົ້າເປັນຄູສອນ, ອາບດູລ.
Everybody knows Rumi.
ທຸກຄົນຮູ້ຈັກຣູມີ.
Allah is the teacher.
Allah ເປັນຄູສອນ.
Love is the whole.
ຄວາມຮັກແມ່ນທັງ ໝົດ.
We are only pieces.
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ເປັນຊິ້ນສ່ວນເທົ່ານັ້ນ.
I keep thinking
ຂ້ອຍຍັງຄິດຢູ່
I'm falling.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຕົກລົງ.
Fall.
ຕົກລົງ.
All will be well.
ທຸກຢ່າງຈະດີດີ.
You are about to go
to a much safer place.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຈະໄປບ່ອນປອດໄພຫຼາຍຂຶ້ນ.
To the Banquet Hall of Eternity.
ໄປທີ່ຫ້ອງໂຖງງານລ້ຽງຂອງຄວາມຖາວອນ.
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Goodbye,
ສະບາຍດີ,
my Queen.
ເຈົ້າຍິງຂອງຂ້ອຍ.
Goodbye.
ສະບາຍດີ.
Take care,
ເບິ່ງແຍງຕົວເອງ,
my sweet son.
ລູກຊາຍທີ່ຫວານຂອງຂ້ອຍ.
Let her sleep.
ໃຫ້ນາງນອນ.
I grieve to say
ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍທີ່ຈະບອກວ່າ
Her Majesty passed away
at six-thirty precisely.
ພຣະເຈົ້າຂອງນາງໄດ້ເສຍຊີວິດ
ໃນເວລາຫົກທ່ຽງຢ່າງແນ່ນອນ.
Long live the King.
ຍາວນານກະສັດ.
We belong to Allah.
To Allah we return.
ເຮາເປັນຂອງອັລລອຮໍແລະ
ເຮາຈະກລັບໄປຫາອັອລລຮໍ
Get out of the way!
ອອກຈາກທາງ!
I want every last thing
that's connected to her.
ຂ້ອຍຢາກມີທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງ
ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບນາງ.
Abdul!
ອັບດູລ!
Abdul, they are burning everything.
ອາບດູລ, ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງເຜົາໄໝ້ທຸກຢ່າງ.
I want you out of here.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າອອກຈາກບ່ອນນີ້.
Immediately.
ທັນທີ.
No! Your Majesty!
ບໍ່! ເຈົ້າສູງສຸດ!
Come, my dear.
ມາ, ຄົນຮັກຂອງຂ້ອຍ.
Take it.
ເອົາມັນ.
Keep it safe.
ຮັກສາມັນໄວ້ຢ່າງປອດໄພ.
Good morning, Your Majesty.
ສະບາຍດີ, ເຈົ້າສູງສຸດ.
How are you today?
ເຈົ້າເປັນແນວໃດມື້ນີ້?
ABDUL RETURNED TO AGRA IN 1901
ອາບດູລ ກັບຄືນໄປອາກຣາໃນປີ 1901
HE DIED IN 1909
ລາວຕາຍໃນປີ 1909
INDIA GAINED INDEPENDENCE IN 1947
ອິນເດຍໄດ້ຮັບເອກະລາດໃນປີ 1947
HIS PERSONAL DIARY
WAS DISCOVERED IN 2010
ວັນນະຄະດີສ່ວນຕົວຂອງ
ລາວຖືກຄົ້ນພົບໃນປີ 2010
HIS STORY IS FINALLY TOLD
ເລື່ອງລາວໄດ້ຖືກບອກໃນທີ່ສຸດ